== 3.4 – A portyák célpontjai: Olaszország, Dél-Németország, Burgundia és azon túl ==

:1. A Kárpát-medence földrajzi elhelyezkedése, mint kiindulási pont, döntő mértékben meghatározta a 10. századi magyar portyák célpontjait.
:2. A Pannon-síkságról lovas portyákkal elérhetők voltak Közép-Európa, Olaszország és a Nyugat gazdag országai.
:3. A magyarok nem véletlenszerűen választották ki célpontjaikat, hanem egy felismerhető logika alapján, figyelembe véve az ellenfelek gazdagságát, elérhetőségét és katonai gyengeségét.
:4. Három fő támadási irányt lehet megkülönböztetni: a nyugatot Dél-Németországgal és Burgundiával, a délt Olaszországgal, valamint a délkeletet a Balkánnal és Bizánccal.
:5. Dél-Németország volt a magyarok számára a legközelebbi és leggyakrabban megtámadott célterület.
:6. Bajorország képezte a közvetlen nyugati szomszédságot, és így a betörések első áldozatát.
:7. A bajor határ az Enns és a Duna mentén a lovas seregek kedvelt bejárati kapujává vált.
:8. Már 900-ban magyar csapatok átkeltek az Enns folyón, és a bajor szívterületre hatoltak be, ahol fosztogattak.
:9. A bajor kolostorok és püspöki székhelyek különösen kifizetődő célpontoknak számítottak, mivel ott koncentrálódtak a nemesfémek és az élelmiszer-készletek.
:10. A passaui egyházmegye és a Regensburg környéki régió ismételt nyomás alá került.
:11. 907-ben egy bajor sereg Pressburgnál vereséget szenvedett a magyaroktól.
:12. Ez a csata évtizedekre megnyitotta a magyarok előtt az utat nyugat felé, jelentős ellenállás nélkül.
:13. Svábországot és a Lech és az Iller közötti területet ezt követően rendszeresen átszeltek.
:14. Dél-Németország termékeny síkságai legelőt nyújtottak a magukkal vitt lovaknak, valamint állatállomány formájában zsákmányt is biztosítottak.
:15. Augsburgot, amely egy fontos útkereszteződésnél feküdt, többször is fenyegették és ostromolták.
:16. A lovas seregek Svábországon túl egészen a Rajna-vidékig és a Felső-Rajnáig nyomultak előre.
:17. A konstanzai, strasbourgi és wormsi püspökségek a portyák hatókörébe tartoztak.
:18. Elzász, gazdag kolostoraival, mint például Murbach, vonzotta a magyar fosztogatókat.
:19. Szent Gallent 926-ban egy magyar csapat támadta meg, amit Ekkehard szerzetes feljegyzései örökítettek meg.
:20. A szerzetesek kincseikkel és kézirataikkal együtt egy erődített szigetre menekültek a Bodeni-tóban.
:21. Az ilyen események azt mutatják, hogy a vallási intézmények kiemelt zsákmánycélpontoknak számítottak.
:22. Közép-Németországban Szászország és Türingia is a magyarok tevékenységi körébe került.
:23. 924-ben egy magyar haderő mélyen behatolt a szász területekre.
:24. Ezen betörés során állítólag egy előkelő magyar vezér I. Henrik fogságába esett.
:25. A fogoly kiváltása állítólag többéves fegyverszünethez és adófizetésekhez vezetett.
:26. Ezt a lélegzetvételnyi szünetet a Kelet-Frank Birodalom védelmi rendszerének kiépítésére használta fel.
:27. Frankföld és a Main-vidék a nyugat felé haladó seregek útvonalán feküdt.
:28. Würzburg és Fulda a régió fenyegetett egyházi központjai közé tartozott.
:29. Dél-Németország fő célpontként való kiválasztása a régió közelségével és a Birodalom politikai széttagoltságával magyarázható.
:30. Amíg a kelet-frank hercegségek között viszály dúlt, nem volt összehangolt védekezés.
:31. Burgundia és a Rhône-vidék egy másik, nyugaton fekvő, áhított célpontot jelentett.
:32. Dél-Németországból a magyarok a Felső-Rajna-síkságon át nyugat és délnyugat felé vonultak.
:33. 917-ben és az azt követő években Lotaringiát és a Maasig terjedő területet sújtották a portyák.
:34. Bázel 917-ben leégett, amint arról a korabeli krónikák beszámolnak.
:35. A völgyekkel és hágókkal tarkított Felső-Burgundia is a portyák célpontjává vált.
:36. A Rhône természetes tengelyt jelentett, amely mentén a lovasok dél felé tudtak előrenyomulni.
:37. 924-ben magyar seregek a Nyugati-Alpokon át a Rhône-völgybe nyomultak előre.
:38. Egyes hagyományok szerint e hadjárat során még a Pireneusok előhegyeit is átkelve Septimania felé tartottak.
:39. Ezzel a magyarok elérték dokumentált portyáik legdélibb nyugati pontját.
:40. Provence és a dél-franciaországi partvidék a elérhető terület szélén feküdt.
:41. Burgundia kolostorai, szőlőtermesztése és kereskedelmi útjai miatt volt vonzó.
:42. A cluny-i apátság és más gazdag alapítványok azonban többnyire a tényleges hatótávolságon kívül feküdtek.
:43. A nagy távolság miatt Burgundia ritkábban, de annál látványosabban vált a portyázók célpontjává.
:44. Nyugat-Frankföldet szűkebb értelemben, a későbbi Franciaországot, többször is átszelte a hadsereg.
:45. 937-ben a magyar csapatok mélyen behatoltak Nyugat-Frankföldre, egészen Aquitániáig.
:46. A Champagne, a Loire-völgy és a Berry-vidék is átélte a lovasok áthaladását.
:47. Reims és más püspöki városok veszélybe kerültek, környéküket pedig feldúlták.
:48. A késő karoling korszak nyugat-frank királyai túl gyengék voltak ahhoz, hogy hatékony védelmet nyújtsanak.
:49. Ez a politikai gyengeség magyarázza, miért vették célba távoli nyugati területeket is.
:50. Észak-Olaszország Dél-Németország mellett a magyarok legfontosabb déli célterülete volt.
:51. Az út a Keleti-Alpokon át, Friuli és a velencei síkságon keresztül vezetett.
:52. A Pó-síkság gazdag városaival nyitott terület volt, és könnyen átjárható.
:53. Már 899-ben megjelentek először a magyar lovasok Észak-Olaszországban.
:54. 899-ben a Brenta-folyónál vereséget mértek az olasz király, Berengár seregére.
:55. Ez a korai csata megmutatta az olaszoknak a magyar lovas taktika fölényét.
:56. Pavia, a langobárd királyváros, visszatérő célponttá vált.
:57. 924-ben a magyarok kifosztották és felgyújtották Paviát.
:58. A tűzvész során állítólag számos templom és a város nagy része megsemmisült.
:59. A termékeny mezőkkel rendelkező Lombardia gazdag zsákmányt kínált állatállomány és élelmiszer-készletek formájában.
:60. Milánó és a környező püspöki székhelyek a betörések hatókörébe tartoztak.
:61. Velence és a lagúnavárosok vízparti elhelyezkedésüknek köszönhetően jobban védve voltak.
:62. 900-ban a magyarok mégis megpróbáltak betörni Velencébe, de a lagúna miatt kudarcot vallottak.
:63. A velencei flotta visszaverte a csónakokon közeledő lovasokat.
:64. Ez a magyar hadviselés vízzel szembeni korlátait mutatja.
:65. Közép-Olaszországot az Appennini-hágókon keresztül érték el, és a seregek tovább vonultak dél felé.
:66. Toszkána, valamint Lucca és Firenze környéke is megélte a magyarok áthaladását.
:67. 947-ben egy Taksony vezette hadtest egészen délig, Apúliáig nyomult előre.
:68. Így a magyarok tevékenységi körük az olasz félsziget csúcsáig terjedt.
:69. Maga Róma és a pápa birtoka a hatótávolság szélén feküdt.
:70. Az olasz királyok többször is adót fizettek, hogy kiváltsák magukat a pusztítás alól.
:71. I. Berengár még a belső riválisai ellen is a magyarokat használta szövetségesként.
:72. A fosztogatás és a zsoldos szolgálat ilyen összekapcsolódása jellemző volt az olasz frontra.
:73. Olaszország politikai széttagoltsága könnyű és jövedelmező célponttá tette az országot.
:74. A versengő trónkövetelők részben maguk hívták be a magyarokat az országba.
:75. Így a zsákmányvadászat és a szövetségi politika sajátos módon összefonódott.
:76. Csehország és Morvaország alkották az északi szomszédokat, és hamar nyomás alá kerültek.
:77. A morva birodalmat már maga a területfoglalás is szétzúzta.
:78. Csehország időnként adót fizetett a magyar fejedelmeknek.
:79. A cseh hercegek fizetésekkel és szövetségekkel próbáltak védelmet szerezni maguknak.
:80. Csehországon keresztül vezettek továbbá az utak Szászországba és Közép-Németországba.
:81. Lengyelország és az északi szláv területek a tevékenységi kör peremén feküdtek.
:82. A sziléziai és kis-lengyel területeket alkalmanként átkutatták.
:83. Itt a zsákmány csekélyebb volt, mivel ezek a területek szegényebbek és ritkábban lakottak voltak.
:84. Ezért az északi és északkeleti célpontok másodlagosak maradtak.
:85. A célpontok kiválasztásának logikája mindig a déli és nyugati, gazdagabb területeket részesítette előnyben.
:86. A Balkán-félsziget és a Bizánci Birodalom alkották a délkeleti tevékenységi területet.
:87. A lovasok az Alsó-Duna mentén és a Száva folyó mentén haladtak délkelet felé.
:88. A Bolgár Birodalom korai és változékony ellenfél és partner volt egyaránt.
:89. Már a területfoglalás előtt is harcoltak a magyarok a bolgárok ellen.
:90. A 10. században többször is hadjáratokat indítottak bolgár és bizánci területekre.
:91. Trákia és Konstantinápoly környéke is a betörések hatókörébe került.
:92. 934-ben és 943-ban a magyar seregek egészen a bizánci főváros falaiig nyomultak előre.
:93. Konstantinápoly maga hatalmas falai miatt bevehetetlen volt.
:94. A bizánci császárok ezután éves adófizetésekkel vásárolták meg a békét.
:95. Ezek az aranyban fizetett adók a balkáni frontot gazdasági szempontból különösen vonzóvá tették.
:96. Bizánc egyúttal megpróbálta a magyarokat zsoldosként és diplomáciájának eszközeként felhasználni.
:97. Ily módon a birodalom a veszélyes lovasokat részben beépítette szövetségi rendszerébe.
:98. Bizánc és Olaszország adópolitikája azt mutatja, hogy a pénz gyakran a zsákmány helyébe lépett.
:99. A gazdagság tehát volt a legfőbb cél, függetlenül attól, hogy fosztogatásból vagy adóból származott-e.
:100. A célterület stratégiai elhelyezkedése döntő mértékben meghatározta annak kiválasztását.
:101. Előnyben részesültek azok a területek, ahol jó lovasutak, nyílt síkságok és átkelhető folyók voltak.
:102. A hegyvidékek, a sűrű erdők és a vízben gazdag lagúnák viszont elriasztó hatást gyakoroltak.
:103. A Keleti- és Nyugati-Alpok hágói az útvonalvezetés kritikus pontjai voltak.
:104. Aki ezeket a hágókat ellenőrizte, az elzárhatta a bejutást Olaszországba vagy Burgundiába.
:105. A magyarok olyan célpontokat részesítettek előnyben, amelyek védelme gyenge vagy összehangolatlan volt.
:106. A politikai széttagoltság szinte meghívást jelentett a betörésre.
:107. A gazdag és egyben védtelen kolostorok jelentették az ideális célpontot.
:108. Nemesfémeket, élelmiszer-készleteket tartottak, és gyakran egyáltalán nem rendelkeztek katonai védelemmel.
:109. A fallal körülvett városokat nehezebb volt bevenni, ezért gyakran csak megkerülték őket, vagy zsarolták őket.
:110. A lovasok a gyors zsákmányra, nem pedig a hosszan elhúzódó ostromokra összpontosítottak.
:111. Ha nem voltak erődítmények, a nyílt vidék védtelenül ki volt szolgáltatva a fosztogatóknak.
:112. Az évszak is szerepet játszott a célpontok kiválasztásában, mivel a lovaknak takarmányra volt szükségük.
:113. A hadjáratok elsősorban nyáron és kora ősszel zajlottak, amikor a legelők bőségesek voltak.
:114. Egyes seregek akár idegen területeken is teleltek át, hogy tavasszal továbbvonulhassanak.
:115. A Kárpátok medencéjétől való távolság természetes határokat szabott a hatótávolságnak.
:116. Minél távolabb volt egy célpont, annál ritkábbak és kockázatosabbak voltak az oda vezető hadjáratok.
:117. Dél-Németországot, mint közeli célt, szinte évente megtámadták.
:118. Burgundia, Nyugat-Frankföld és Dél-Olaszország, mint távoli célok, kivételes vállalkozások maradtak.
:119. A célok kiterjedése – északon Brémától délen Apúliáig – mindazonáltal figyelemre méltó.
:120. Ez a lovas seregek nagyfokú mobilitásáról és logisztikai teljesítőképességéről tanúskodik.
:121. A magyarok ismertek az utakat, gyakran felderítők és helyi vezetők segítségével.
:122. Árulók és rivális fejedelmek alkalmanként útmutatóként szolgáltak idegen országok belsejébe vezető utakon.
:123. Így távoli és ismeretlen területeket is el lehetett érni.
:124. A zsákmány nemesfémekből, fegyverekből, állatokból, szövetekből és főként foglyokból állt.
:125. A foglyokat rabszolgaként adták el, vagy váltságdíj ellenében szabadon engedték őket.
:126. A rabszolga-kereskedelem összekötötte a magyar karavánokat a keleti és bizánci piacokkal.
:127. Így a portyáknak a puszta fosztogatáson túl gazdasági funkciójuk is volt.
:128. A célpontok kiválasztása ezért attól is függött, hol lehetett embereket és értéktárgyakat zsákmányolni.
:129. A sűrűn lakott és gazdag régiók ígértek a legbőségesebb zsákmányt.
:130. Emiatt a gazdag Olaszország és a sűrűn lakott Dél-Németország állt a középpontban.
:131. A célpontok időbeli sorrendje bizonyos eltolódást mutat az évtizedek során.
:132. 900 után az első években a Bajorországba és Észak-Olaszországba irányuló betörések domináltak.
:133. Az 920-as és 930-as években a hadjáratok kiterjedtek Nyugat-Frankföldre és Burgundiára is.
:134. Az 940-es és a 950-es évek elején Dél-Olaszország és a Balkán került inkább a figyelem középpontjába.
:135. Ez a változás a közeli területeken növekvő ellenállást is tükrözi.
:136. Ahol az ellenállás megerősödött, a magyarok új, gyengébb védelemmel rendelkező célpontokat kerestek.
:137. A kelet-frank birodalomban a várak kiépítése megnehezítette a szászországi betöréseket.
:138. Ennek következtében a támadások súlypontja részben délre és délnyugatra tolódott el.
:139. A célpontok kiválasztása tehát nem követett merev sémát, hanem az ellenállásra reagált.
:140. Összességében racionális zsákmánystratégiáról beszélhetünk.
:141. A magyarok mérlegelték a ráfordítást, a kockázatot és a várható nyereséget.
:142. A jövedelmező és gyengén védett célpontokat részesítették előnyben, és azokat ismételten megcélozták.
:143. Az erősen megerősített vagy távoli területeket elkerülték, vagy csak kivételesen érintették.
:144. Ez a józan megfontoltság ellentmond annak a képnek, amelyet egyes krónikák a vak dühű barbárokról festenek.
:145. A korabeli írók egyházi szemszögből eltúlozták a magyarok vad természetét.
:146. Valójában a hadjáratok mögött egyértelmű gazdasági és katonai logika állt.
:147. Olaszország, Bajorország és Bizánc által fizetett adók bizonyítják e stratégia hatékonyságát.
:148. Egész birodalmak inkább a rendszeres fizetést választották, mintsem hogy kockáztassák a betörést.
:149. Az adó a magyar fejedelmek kiszámítható bevételi forrásává vált.
:150. Így a betöréssel való fenyegetés zsarolási rendszerré alakult.
:151. Amíg ez a rendszer működött, a fosztogatás és a megfélemlítés egyaránt kifizetődő volt.
:152. A célpontok hatótávolsága már a kortársakat is lenyűgözte, és meghatározta az európai Magyarországról kialakult képet.
:153. Spanyolországtól Konstantinápolyig terjedtek a keletről érkező lovasokról szóló rémhírek.
:154. Az imádságok szövegében megjelent a kérés, hogy óvjanak meg a magyarok nyilaitól.
:155. A félelem e széles körű elterjedése megfelelt a hadjáratok tényleges kiterjedésének.
:156. A célpontok szinte az egész latin és bizánci Nyugaton szétszóródtak.
:157. Az Atlanti-óceán és a Fekete-tenger között alig maradt olyan régió, amelyet teljesen megkíméltek volna.
:158. Az egyetlen természetes határt a tengerek, a magas hegyvidékek és az erősen megerősített nagyvárosok jelentették.
:159. Ezen határok között azonban a lovasok nagy szabadsággal mozoghattak.
:160. A célpontok sokfélesége miatt a rablóhadjáratok egész Európára kiterjedő jelenséggé váltak.
:161. Dél-Németország, Olaszország és Burgundia alkották a három leginkább érintett központi területet.
:162. A Balkán és Bizánc csatlakozott hozzájuk negyedik, jövedelmező színhelyként.
:163. Csehország, Lengyelország és a szláv észak ezzel szemben mellékszínterek maradtak.
:164. Nyugat-Frankföld és Aquitánia jelölték a tevékenységi kör nyugati külső határát.
:165. Apúlia és Calabria jelentették a legdélibb elért pontot.
:166. Septimania és a Pireneusok előhegyei alkották a hadjáratok legtávolabbi nyugati pontját.
:167. Ezek a sarokpontok határolják be azt a hatalmas területet, amelyen a magyarok hadműveleteiket folytatták.
:168. A területen belüli célpontok kiválasztása mindig ugyanazok az elvek szerint történt.
:169. A gazdagság, az elérhetőség és a védelem gyengesége döntött a célpontról.
:170. Ahol mindhárom tényező együttesen fennállt, ott különösen gyakoriak voltak a betörések.
:171. Bajorország és Észak-Olaszország ideális módon egyesítette ezeket a jellemzőket.
:172. Ezért ezek lettek a leggyakrabban és legsúlyosabban érintett vidékek.
:173. A távoli célpontokat ritkábban támadták meg, de annál nagyobb feltűnést keltve.
:174. A közeli és távoli célpontok együttes jelenléte jellemzi az egész kalandok korszakát.
:175. Csak a Nyugat egyre erősebb erődítményei és katonai megerősödése változtatta meg ezt a képet.
:176. A védelmi rendszer kiépítésével fokozatosan szűkült a kifizetődő célok köre.
:177. A Lechfeld-i vereség 955-ben végül megfosztotta az egész célkeresést az alapjától.
:178. Ezt követően a magyarok számára a korábban nyitott területek már nem álltak akadálytalanul rendelkezésre.
:179. A célok története így egyben az európai védtelenség csökkenésének története is.
:180. A portyák célpontjai kiterjedtek voltak, de nem véletlenszerűen lettek kiválasztva.
:181. Gazdasági megfontolások és egy világos stratégiai logika határozta meg, mely régiók kerültek a célkeresztbe. 

=== 3.4.1 – Dél-Németország: Bajorország, Svábia és a Rajna-vidék ===

:1. A kelet-frank birodalom akkori földrajzi és politikai helyzete közvetlenül meghatározta a 10. századi magyar portyák lefolyását Dél-Németországban.
:2. Dél-Németország a 10. század elején nem volt egységes állami képződmény, hanem hercegségek, püspökségek és kisebb uradalmakból álló mozaikszerű egész.
:3. A magyarok számára e térségben a legfontosabb célterületek Bajorország, Svábia és a Rajna-vidék voltak.
:4. Bajorország, mint a legkeletibb törzsi hercegség, közvetlen határvidéket alkotott a Kárpát-medence magyar települési területeivel.
:5. Svábia, más néven Alemannia, ettől nyugatra feküdt, és a Lech-től a Felső-Rajna térségéig terjedt.
:6. A Rajna-vidék jelölte a magyar lovas portyák legnyugatibb kiterjedését, és különösen gazdag zsákmányterületnek számított.
:7. Bajorország földrajzi közelsége a Kárpát-medencéhez miatt ez volt az első és leggyakrabban érintett régió.
:8. A Duna-vonalon és a March-völgyön keresztül a magyar seregek gyorsan behatolhattak bajor területre.
:9. A Duna eközben a lovas csapatok számára a legfontosabb tájékozódási és mozgási tengelyként szolgált.
:10. Bajorország így egyfajta behatolási kapuvá vált, amelyen keresztül a magyarok tovább nyomultak nyugat felé.
:11. Már röviddel a 896 körüli területfoglalás után megkezdődtek az első támadások a bajor területek ellen.
:12. A bajorok 907-ben súlyos vereséget szenvedtek a pressburgi csatában.
:13. Pressburgnál a magyarok vereséget mértek Luitpold őrgróf vezette bajor seregre.
:14. Luitpold maga is elesett ebben a csatában, akárcsak számos bajor nemes és egyházi méltóság.
:15. A 907-es vereség megnyitotta a magyarok előtt a bajor magterületet további előrenyomulásokhoz.
:16. Pressburg után a bajor keleti határ ténylegesen messze nyugatra tolódott vissza.
:17. Az Ostmark, a mai Alsó-Ausztria területének elvesztése e vereség közvetlen következménye volt.
:18. A következő évtizedekben Bajorországot többször is magyar lovas seregek támadták meg.
:19. A támadások mind a vidéki településeket, mind a kolostorokat, piacokat és erődített helyeket érintették.
:20. A kolostorok kiemelt célpontok voltak, mivel értéktárgyakat, készleteket és olykor védtelen lakókat rejtettek.
:21. Korabeli források számos bajor egyházi intézmény megsemmisítéséről számolnak be.
:22. Olyan jelentős központok is, mint Freising, Regensburg és Salzburg, ismételten veszélybe kerültek.
:23. Regensburg azonban, mint régi hercegi székhely, falakkal rendelkezett, amelyek bizonyos védelmet nyújtottak.
:24. A magyar hadviselés a mozgékony zsákmányhadjáratokra irányult, nem pedig a hosszan elhúzódó ostromokra.
:25. Az erődített városokat ezért gyakran megkímélték, míg a nyílt vidéket feldúlták.
:26. A magyarok általában késő nyáron és ősszel hajtották végre hadműveleteiket, amikor a termést már betakarították.
:27. Így az érintett területek teli élelmiszerraktáraiból tudták magukat ellátni.
:28. A bajor lakosság az erdőkbe, mocsarakba és erődített menedékhelyekre menekülve reagált.
:29. Ebből az időből származnak azok a menedékvárak és védőfalak, amelyek menedékként szolgáltak.
:30. Arnulf bajor herceg, akit „a Gonosznak” neveztek, megpróbálta hatékonyabb védelmet szervezni.
:31. Arnulf csapatai finanszírozásához többek között az egyházi birtokokra is támaszkodott, ami miatt kapta a gúnynevet.
:32. Időnként saját hadjárataival és védekező harcokkal sikerült stabilizálnia a helyzetet.
:33. Ugyanakkor Arnulf időnként egyfajta fegyverszüneti megállapodást kötött a magyarokkal.
:34. Az ilyen megállapodások lehetővé tették a magyar seregek számára, hogy időnként akadálytalanul vonuljanak át Bajorországon keresztül nyugat felé.
:35. Cserébe Bajorországot egy bizonyos ideig megkímélték a legsúlyosabb fosztogatásoktól.
:36. Ez a politika ellentmondásos volt, mivel a nyugati régiókat kiszolgáltatta a támadóknak.
:37. Svábország a Lech folyón túl feküdt, és így a magyar előrenyomulások következő állomásává vált.
:38. A Lech természetes határt képezett a bajor és a sváb területek között.
:39. Aki átkelte Bajorországot, a Lech folyón keresztül jutott el a gazdag alemann területre.
:40. Svábországot termékeny völgyek, virágzó kolostorok és jelentős püspöki székhelyek jellemezték.
:41. Augsburg a sváb térség legfontosabb erődített központjává fejlődött.
:42. Augsburg Lech-folyó melletti elhelyezkedése stratégiai kulcsfontosságú ponttá tette a várost.
:43. Az olyan kolostorok, mint a már az alemann kulturális térséghez közel álló St. Gallen, súlyos veszélyben voltak.
:44. A St. Galleni szerzetesek 926-ban, a magyarok közeledtével, kiterjedt védelmi intézkedéseket hoztak.
:45. Kincseiket és kézirataikat biztonságba helyezték, és ideiglenesen megerősítették kolostorukat.
:46. Ebből a környezetből származnak a magyar betörésekről szóló legélénkebb beszámolók.
:47. Ekkehard szerzetes később élénk leírásokat hagyott hátra azokról a fenyegető napokról.
:48. Az egyik epizód a jámbor remeteasszonyról, Wiboradáról szól, aki egy támadás során életét vesztette.
:49. Az ilyen elbeszélések alakították ki a magyarokról mint félelmetes pogány lovasokról kialakult képet.
:50. A forrásokban a magyarok gyakran Isten ostoraként vagy a kereszténység bűneinek büntetéseként jelennek meg.
:51. Ez a teológiai értelmezés segítette az érintetteket abban, hogy értelmet nyerjen számukra a pusztítások érthetetlensége.
:52. Ugyanakkor eltorzította a magyar hadviselés és annak indítékainak valós képét.
:53. Magyar szemszögből a portyák a nomád zsákmánygazdaság bevált eszközei voltak.
:54. A zsákmány, a tribútum és a foglyok a belső ellátást és a vezetők tekintélyét szolgálták.
:55. Svábföldet is, akárcsak Bajorországot, többször is átszeltek és sújtották ilyen portyák.
:56. Az alemann hercegek és grófok gyakran nem voltak képesek hatékony ellenállást tanúsítani.
:57. A magyarok nyílt, gyors lovassága felülmúlta a nehezebb mozgású frank seregeket.
:58. Csak a városok megerősítése és a várak építése javította fokozatosan a védelmi helyzetet.
:59. A Rajna-vidék képezte a magyar hadjáratok legnyugatibb határát.
:60. Ahhoz, hogy eljussanak a Rajna-vidékre, a magyaroknak először át kellett kelniük egész Svábországot.
:61. Maga a Rajna jelentős akadályt jelentett a lovas csapatok számára.
:62. Ennek ellenére a magyar seregeknek többször is sikerült előrenyomulniuk a Rajnáig és azon túlra.
:63. 926-ban egy magyar hadjárat elérte Elzászot, és behatolt a lotaringiai területekre.
:64. Ezen hosszú hadjáratok során a Közép- és Felső-Rajna menti területek is károsodást szenvedtek.
:65. Jelentős püspöki városok, mint Worms, Speyer és Mainz, az ilyen előrenyomulások veszélyzónájában feküdtek.
:66. A rajnai régiókat különösen gazdagnak tartották, ezért érdemes célpontoknak számítottak.
:67. A kereskedelem, a szőlőtermesztés és az egyházi vagyon viszonylag magas jólétet teremtett ott.
:68. A Kárpátok medencéjétől való nagy távolság azonban logisztikai szempontból megnehezítette az ilyen hadjáratokat.
:69. Egy hadseregnek útközben több száz kilométernyi ellenséges területet kellett átszelnie.
:70. Ehhez gondos tervezés, az utak ismerete és a visszavonulás biztosítása volt szükséges.
:71. A foglyok és a felderítők gyakran értékes információkat szolgáltattak a magyaroknak a kifizetődő célpontokról.
:72. Árulók és a magyarokkal szövetséges helyi erők időnként megkönnyítették az előrenyomulást.
:73. A kelet-frank birodalom belső széthúzása jelentősen elősegítette a magyar sikereket.
:74. A hercegek közötti konfliktusok és a gyenge királyi hatalom alig tették lehetővé a közös védekezést.
:75. Csak I. Henrik király uralkodása alatt kezdett ez a helyzet fokozatosan megváltozni.
:76. Henrik a magyarokkal 924-ben kötött fegyverszünetet használta fel a haderő felépítésére.
:77. E kilencéves fegyverszünet alatt várakat építtetett és lovas hadsereget állított fel.
:78. A várépítés elsősorban Szászországot érintette, de védelmi modellként az egész birodalom számára hasznosnak bizonyult.
:79. A dél-német törzsek közvetetten profitáltak a birodalomban növekvő katonai tapasztalatokból.
:80. 933-ban Henrik megtagadta az esedékes adófizetést, ami újabb magyar támadást váltott ki.
:81. 933-ban Riade-nál, az Unstrut mellett a magyarok elszenvedték első jelentős vereségüket egy német sereg ellen.
:82. Riade ugyan nem Dél-Németországban feküdt, de a csata jelképes jelentőségű volt az egész birodalom számára.
:83. Megmutatta, hogy a korábban legyőzhetetlennek tűnő lovas seregek valójában legyőzhetők voltak.
:84. Ennek ellenére a dél-német területekre irányuló betörések ezzel nem szűntek meg teljesen.
:85. Az 940-es és a 950-es évek elején továbbra is voltak magyar betörések Bajorországba és Svábországba.
:86. Ezek a hadjáratok a zsákmányszerzésre, de a birodalom belső konfliktusaiba való beavatkozásra is szolgáltak.
:87. A lázadó nemesek több alkalommal is szövetségre léptek a magyarokkal a király ellen.
:88. Így a magyarok időnként a kelet-frank birodalom hatalmi küzdelmeinek egyik tényezőjévé váltak.
:89. I. Ottó király uralkodása alatt a magyar lovasokkal folytatott konfliktus tovább éleződött.
:90. Az Ottó ellen irányuló belső felkelések ismételten okot és alkalmat szolgáltattak a magyaroknak új hadjáratok indítására.
:91. 954-ben egy nagy magyar sereg vonult át Bajorországon és Svábföldön Lotaringia felé.
:92. Ez a 954-es hadjárat a dél-német és a nyugati birodalmi területek nagy részét feldúlta.
:93. Ez az egyik legkiterjedtebb magyar hadjáratnak számít.
:94. A következő, 955-ös évben a magyarok ismét hatalmas sereget gyűjtöttek össze, hogy Bajorországba törjenek előre.
:95. E hadjárat célja a sváb–bajor határvidéken fekvő, gazdag püspöki város, Augsburg volt.
:96. Augsburgot Ulrich püspök védte, aki a polgárokat az ellenállásra buzdította.
:97. A város erődítményei ugyan gyengék voltak, de a lakosok védekezési szándéka nagy volt.
:98. Ulrich megszervezte a falak javítását, és erősítette az ostromlottak harci szellemét.
:99. A magyarok ostrom alá vették Augsburgot, de első próbálkozásra nem tudták bevenni a várost.
:100. Az augsburgi ostrom elhúzódása megadta I. Ottónak a szükséges időt a birodalmi sereg összegyűjtéséhez.
:101. Ottó különböző törzsekből – köztük bajorok, svábok és frankok – toborzott csapatokkal vonult fel.
:102. Még egy cseh kontingens is megerősítette a birodalmi sereget a Lech felé vezető úton.
:103. A döntő csata 955 augusztusában zajlott le a Lechfeldnél, Augsburg közelében.
:104. A Lechfeld így közvetlenül Dél-Németország területén feküdt, Bajorország és Svábország határán.
:105. Ebben a csatában a magyarok vereséget szenvedtek, amelynek súlyos következményei voltak.
:106. A Lechfeld-i csata gyakorlatilag véget vetett a nagy magyar portyáknak Dél-Németországban.
:107. 955 után már nem történt jelentős magyar betörés Bajorországba, Svábországba vagy a Rajna-vidékre.
:108. A dél-német térség így közel hat évtizeden át a magyarok nyomása alatt állt.
:109. Ez a hosszú időszak alatt a betörések mély nyomot hagytak az érintett régiók kollektív emlékezetében.
:110. A magyar fenyegetésre vonatkozó emlékek krónikákban, szentlegendákban és helyi hagyományokban éltek tovább.
:111. A térség számos szentkultusza, például az augsburgi Ulriché, e veszély elhárításán alapul.
:112. Az ismételt pusztítások jelentős gazdasági és demográfiai következményekkel jártak.
:113. Egész vidékek időnként elnéptelenedtek, vagy fejlődésükben visszavetődtek.
:114. Másrészt a betörések felgyorsították az erődítmények kiépítését egész Dél-Németországban.
:115. A védekezés szükségessége elősegítette a várak és az erődített városok kialakulását.
:116. A külső fenyegetés a hercegségek belső megerősödését is előmozdította.
:117. A Lechfeldnél folytatott közös védekezés emellett megerősítette a törzsek összetartozásának érzését.
:118. I. Ottó kihasználta a győzelmet, hogy megszilárdítsa királyi, majd később császári pozícióját.
:119. Bajorország számára a betörések vége egy helyreállítási és újjáépítési időszakot jelentett.
:120. A visszahódított Ostmarkot az azt követő évtizedekben átszervezték és újra benépesítették.
:121. Ebből az átszervezésből később az Ausztriai Mark keleti határvidékként alakult ki.
:122. Svábország is 955 után, állandó fenyegetés nélkül újjáépíthette kolostorait és városait.
:123. St. Gallen és más egyházi központok az ezt követő időszakban új kulturális virágzást éltek át.
:124. A Rajna-vidék, amelyet csak a legtávolabbi betörések értek el, gyorsan visszatért korábbi jólétéhez.
:125. A rajnai püspöki városok a 10. és 11. században jelentős központokká fejlődtek.
:126. Magyar szempontból a portyák vége mélyreható változást jelentett.
:127. A nomád zsákmánygazdaság, amely évtizedeken át sújtotta Dél-Németországot, elvesztette alapját.
:128. A magyarok kénytelenek voltak életmódjukat és gazdasági tevékenységüket alapvetően átalakítani.
:129. A zsákmányhadjáratok helyett egyre inkább az letelepedés, a szántóföldi gazdálkodás és a szabályos kereskedelem került előtérbe.
:130. Ezzel fokozatosan megváltoztak a kapcsolatok Magyarország és a dél-német térség között.
:131. Az egykori fosztogatókból generációkon át szomszédok, végül pedig kereskedelmi partnerek lettek.
:132. Bajorország földrajzi közelsége különleges szerepet játszott ebben a közeledésben.
:133. A bajor egyházi személyek később a magyarországi keresztényesítés fontos közvetítőivé váltak.
:134. Már az évezredforduló előtt is érkeztek misszionáriusok a dél-német térségből a magyar területekre.
:135. A magyar hercegfi, István és a bajor hercegnő, Gisela házassága még szorosabbá tette ezt a kapcsolatot.
:136. Gisela a bajor hercegi házból származott, és papokat és lovagokat hozott magával Magyarországra.
:137. Így a korábban Magyarország által ostromolt dél-német területek a vallási és kulturális impulzusok forrásává váltak.
:138. A dél-németországi portyák története így a kapcsolatok teljes átalakulását mutatja.
:139. Kezdetben keletről érkező idegen lovas seregek jelentették a katonai fenyegetést.
:140. Végül pedig dinasztikus kapcsolatok és egy közös keresztény-európai kulturális tér jött létre.
:141. A bajor, sváb és rajnai kortárs beszámolók e korszak fontos forrásai.
:142. Krónikások, mint például Widukind von Corvey vagy Liutprand von Cremona, leírták a magyar betöréseket.
:143. Leírásaik azonban keresztény értelmezéssel és irodalmi mintákkal áthatottak.
:144. A történészeknek ezért kritikus szemmel kell olvasniuk ezeket a forrásokat, és össze kell vetniük őket a régészeti leletekkel.
:145. Régészeti leletek, például magyar nyílhegyek bizonyítják a nyugati hadjáratok hatótávolságát.
:146. Jellegzetes háromszárnyú nyílhegyeket fedeztek fel több dél-német lelőhelyen.
:147. Az ilyen leletek megerősítik az írott forrásokban leírt hadműveleti területeket.
:148. Ugyanakkor azt is megmutatják, milyen mélyen tudtak behatolni a lovas alakulatok a birodalom területére.
:149. A magyar lovasok mobilitása volt e hadjáratok döntő katonai előnye.
:150. A váltólovak segítségével a seregek naponta nagy távolságokat tudtak megtenni.
:151. Ez a sebesség lehetővé tette a meglepetésszerű támadásokat és a zsákmányt magukkal visző gyors visszavonulást.
:152. A nehézkes frank seregek gyakran későn érkeztek ahhoz, hogy szembeszálljanak a támadókkal.
:153. Csak a várak, a lovas sereg és az egységes vezetés kombinációja változtatta meg ezt az erőviszonyt.
:154. Pontosan ezek a tényezők hatottak együtt a 955-ös Lechfeld-i győzelemben.
:155. A dél-német törzsek így jelentős szerepet játszottak a magyarok elleni végső győzelemben.
:156. Bajor, sváb és frank harcosok álltak egymás mellett Otto birodalmi seregében.
:157. Ez a közös siker identitásteremtő hatással volt a kialakulóban lévő birodalomra.
:158. Visszatekintve a magyar betörések ideje Dél-Németország meghatározó próbatételének tűnik.
:159. A régiónak évtizedeken át kellett megbirkóznia egy létfontosságú külső fenyegetéssel.
:160. Ennek során új védelmi, szervezeti és együttműködési formákat fejlesztett ki.
:161. Bajorország, mint határvidék, mindig az első vonalban állt ebben a küzdelemben.
:162. Svábország képezte a középső zónát, amelyen keresztül szinte minden nagy előrenyomulás haladt.
:163. A Rajna-vidék jelölte a legkülső határt, és ezzel a magyar tevékenységi terület határát.
:164. Ez a három terület együttesen szemléletes képet ad a magyar terjeszkedés nyugati irányáról.
:165. A célpontok kiválasztása mindig a gazdagság, az elérhetőség és a gyenge védelem logikáját követte.
:166. Bajorország közelséget, Svábország jólétet, a Rajna-vidék pedig különösen jövedelmező, de távoli zsákmányt kínált.
:167. A távolság növekedésével azonban nőtt a vállalkozások kockázata és logisztikai igénye is.
:168. Ez a mérlegelés magyarázza, miért érintette a támadások sokkal gyakrabban Bajorországot, mint a távoli Rajna-vidéket.
:169. A betörések gyakorisága alapvetően a Kárpátok-medencéhez való közelséggel nőtt.
:170. Így a fenyegetés intenzitása szinte keletről nyugat felé haladó földrajzi gradiensként írható le.
:171. A dél-németországi tapasztalatok a magyar betörésekkel kapcsolatban példaként szolgálnak az egész latin Európát fenyegető veszélyre.
:172. Hasonló jelenségek sújtották Olaszországot, Burgundiát és Franciaországot is, de Dél-Németország volt a legközvetlenebbül a veszélyzónában.
:173. Az itt szerzett védekezési tapasztalatok ezért az egész birodalomra kihatottak.
:174. A Lechfeld-i győzelem véget vetett egy korszaknak, amely Dél-Németország számára 907-ben, Pressburgnál kezdődött.
:175. E két csata között csaknem fél évszázad telt el, amelyben a fenyegetések és a védekezés váltakozott.
:176. Ebben az időszakban Dél-Németország a tehetetlen áldozatból sikeres védővé változott.
:177. Az augsburgi és regensburgi püspöki városok e kitartó ellenállás szimbólumaivá váltak.
:178. A sváb kolostorok egyúttal megőrizték az elszenvedett fenyegetés írásos emlékét is.
:179. Végül a Rajna-vidék a távoli lovasokra távoli, de valós veszélyként emlékezett.
:180. Bajorország, Svábföld és a Rajna-vidék különböző módon élte meg a magyar portyákat, de minden régióban mély nyomot hagytak.
:181. Ebből a tapasztalatból egyaránt kialakult egy új védelmi képesség, valamint egy szorosabb bekapcsolódás az európai védelmi közösségbe. 


=== 3.4.2 – Burgundia és a Rhône-vidék: gazdag célpontok nyugaton ===
        
          
:1. A 10. századi magyar lovasság hatalmas hatótávolsága különösen jól megmutatkozott a Burgundiába és a Rhône-vidékre irányuló portyák során.
:2. Burgundia és a Rhône-völgy a legnyugatibb célpontok közé tartozott, amelyeket a magyar haderők egyáltalán elértek.
:3. Ezek a területek messze feküdtek a Kárpát-medencétől, a magyar hadjáratok kiindulópontjától.
:4. Ahhoz, hogy eljussanak oda, a magyaroknak át kellett kelniük Bajorországon, Svábországon, és gyakran a Rajna-vidéken vagy az Alpokon is.
:5. A „Burgundia” kifejezés a 10. században nem egy egységes államot jelölt, hanem több uralkodói területet.
:6. Elsősorban a Felső-Burgundia Királyságot és az Alsó-Burgundia Királyságot különböztetik meg.
:7. Felső-Burgundia a mai nyugat-svájci Mittelland és a Franche-Comté területén feküdt.
:8. Alsó-Burgundia, amelyet Provence-nak is neveztek, a Rhône alsó folyása mentén a Földközi-tengerig terjedt.
:9. Mindkét királyság időnként különállt, majd később egyesült a Burgundiai Királysággá.
:10. A Rhône képezte ennek az egész dél-franciaországi térségnek a természetes életerejét.
:11. Összekötötte az Alpok előterét és Burgundiát a déli Földközi-tenger partjával.
:12. A Rhône mentén gazdag városok, kolostorok és termékeny vidékek terültek el.
:13. Éppen ez a gazdagság tette a régiót olyan vonzóvá a magyar portyák számára.
:14. A szőlőtermesztés, a kereskedelem és az egyházi birtokok jelentős jólétet teremtettek ott.
:15. A kolostorok és a püspöki székhelyek nemesfémek, ereklyék és készletek tárházának számítottak.
:16. Az ilyen célpontok bőséges és viszonylag koncentrált zsákmányt ígértek a támadóknak.
:17. Ugyanakkor Burgundiában és Provence-ban a politikai helyzetet a széttagoltság jellemezte.
:18. A versengő uralkodók, a gyenge központi hatalom és a helyi konfliktusok megnehezítették a közös védekezést.
:19. Ez a belső gyengeség különösen sebezhetővé tette a régiót a mozgékony lovas seregek számára.
:20. A magyarok kihasználták a helyi rivalizálásokat, és gyakran összehangolatlan ellenállásba ütköztek.
:21. Az első nagy kiterjedésű előrenyomulások a nyugati területeken 910 utánra tehetők.
:22. Már 917-ben magyar csapatok jutottak el Lotaringiáig és Burgundia határáig.
:23. Az 920-as években egyre gyakrabban érkeztek jelentések a dél-franciaországi területekre irányuló betörésekről.
:24. Egy különösen messzire vezető hadjárat során a magyarok 924-ben vagy 926-ban eljutottak a Rhône-ig és Dél-Gallia területére.
:25. Ezen a hadjáraton többek között a Nîmes környékét és a Rhône alsó szakaszát is feldúlták.
:26. Korabeli források a Provence-ban és a folyó mentén elkövetett pusztításokról számolnak be.
:27. Egyes csapatok állítólag akár a Pireneusok közelébe vagy Septimaniába is behatoltak.
:28. Az ilyen szélsőséges előrenyomulások jelölték a magyarok legnyugatibb és délnyugati határait.
:29. E célpontok távolsága a Kárpát-medencétől az akkori időkben rendkívül nagy volt.
:30. Egyetlen hadjárat is több hónapig tarthatott, és több ezer kilométert is átívelhetett.
:31. Ez a magyar seregek figyelemre méltó logisztikai és szervezési teljesítményét tette szükségessé.
:32. A lovasok tartalék lovakat vittek magukkal, hogy meg tudják tenni a hosszú távolságokat.
:33. Útközben a földek kifosztásával látták el magukat, amelyeken áthaladtak.
:34. Ilyen hadjáratok során lehetőség szerint elkerülték az erődített helyek hosszadalmas ostromát.
:35. Ehelyett nyílt területeket, kolostorokat és védtelen településeket választottak célpontul.
:36. Mozgásuk gyorsasága volt ekkor a legnagyobb katonai erősségük.
:37. Gyakran váratlanul jelentek meg, és még mielőtt komolyabb ellenállásba ütköztek volna, visszavonultak.
:38. Burgundia és a Rhône-vidék lakói számára ezek a lovasok megfoghatatlan fenyegetést jelentettek.
:39. Úgy tűnt, mintha a semmiből bukkannának fel, és ugyanolyan gyorsan tűntek el zsákmányukkal.
:40. A nyugati forrásokban a magyarok kegyetlen, idegen pogányokként jelennek meg.
:41. Időnként a korábbi évszázadok hunjaival azonosították őket, vagy összetévesztették velük.
:42. Ebből a hunokkal való azonosításból alakult ki később a félrevezető „Hungari” elnevezés.
:43. A beszámolókat teológiai értelmezések és irodalmi túlzások áthatják.
:44. A betöréseket sokan a kereszténység bűneinek isteni büntetésének tekintették.
:45. Az ilyen értelmezések jelentősen megnehezítik a tényleges események rekonstruálását.
:46. A történészeknek kritikus szemmel kell mérlegelniük a szűkös és elfogult híreket.
:47. A burgundiai hadjáratokra vonatkozó forrásanyag összességében szűkösebb, mint a bajorországi vagy az olaszországi események esetében.
:48. Mindazonáltal a szétszórt beszámolókból képet kaphatunk a régiót fenyegető veszélyről.
:49. Egyes kolostorok évkönyvei tűzvészekről, fosztogatásokról és a lakosság meneküléséről számolnak be.
:50. Egyes okmányok említik a templomok lerombolását és a pogányok által okozott vagyonvesztést.
:51. Ezek a szórványos utalások bizonyítják, hogy a magyarok valóban mélyen behatoltak nyugatra.
:52. A Rhône-tengely természetes irányvonalaként és mozgási útvonalként szolgált számukra.
:53. A folyó mentén településeket, élelmiszer-készleteket és utakat találtak egy egyébként járhatatlan vidéken.
:54. A Rhône és a Saône összefolyásánál fekvő régi központ, Lyon környéke veszélyzónában volt.
:55. A kolostorairól ismert déli Burgundia is többször célpontja volt a magyar portyáknak.
:56. A Rhône torkolatvidékén fekvő Provence emellett más fosztogatók támadásaitól is szenvedett.
:57. A magyarok mellett szaracén kalózok is fenyegették a dél-franciaországi partokat.
:58. Provence így időnként két oldalról is nyomás alá került.
:59. Ez a kettős fenyegetés tovább súlyosbította a nyugati régiók amúgy is bizonytalan helyzetét.
:60. A burgundi királyok gyakran nem voltak képesek hatékony védelmet biztosítani.
:61. Hatalmuk a regionális nemességgel kötött, változó szövetségeken alapult.
:62. Nagyrészt hiányzott egy állandó, harcképes haderő a gyors lovasok ellen.
:63. Így a védelem gyakran a helyi urakra és az erődített helyekre hárult.
:64. Másutt is így volt, a betörések ezért elősegítették a várak és menedékhelyek építését.
:65. A lakosság magaslati várakban, sziklaszirtjein és erődített kolostorokban keresett menedéket.
:66. Ebből a fenyegetett időszakból származik számos építmény, amelyeket később szilárd várakká bővítettek ki.
:67. A védekezés szükségessége így hozzájárult a burgundi vidék erődítéséhez.
:68. Ugyanakkor a külső veszély megerősítette azoknak a helyi uraknak a helyzetét, akik védelmet tudtak nyújtani.
:69. Így a betörések közvetetten elősegítették a feudális struktúrák kialakulását Nyugaton.
:70. A fenyegetés leküzdése a kialakulóban lévő lovagság feladatává vált.
:71. Burgundia és a Rhône-vidék természetesen csak egy célpont volt a számos, egymástól távol eső zsákmányterület közül.
:72. A magyarok nyugati hadjárataikat gyakran összekötötték Olaszországba vagy Nyugat-Frankföldre irányuló előrenyomulásokkal.
:73. Egyetlen nagy hadjárat egymás után több régiót is érinthetett.
:74. Így Burgundiát időnként átszeltek Olaszországba vagy Provence-ba vezető úton, illetve onnan visszatérve.
:75. Az alpesi hágók átjárókat biztosítottak Észak-Olaszország és a burgundiai térség között.
:76. Az ilyen hágókon keresztül a lovasok a különböző zsákmányterületek között mozoghattak.
:77. E térségek földrajzi összekapcsoltsága magyarázza a magyar hadjáratok széles körű elterjedését.
:78. Burgundia mintegy Olaszország, a Rajna-vidék és Dél-Gallia metszéspontjában feküdt.
:79. Ez a központi elhelyezkedés egyszerre tette természetes átvonulási útvonalnak és célterületnek is.
:80. A célok ebben a régióban ugyanazt a logikát követték, mint mindenhol: gazdagság gyenge védelem mellett.
:81. A később oly jelentős Cluny-hoz hasonló kolostorok éppen ebben a bizonytalan időszakban jöttek létre.
:82. Cluny 910-es alapítása a legsúlyosabb külső fenyegetések időszakára esik.
:83. A lelki és világi biztonság iránti igény meghatározta a korszak vallási életét.
:84. A fosztogatások és a pusztítás tapasztalata fokozta a védelem és a rend iránti vágyat.
:85. Így a betörések a későbbi egyházi reformmozgalom hátterét is képezték.
:86. A bizonytalan idők táplálták a jámborságot, az alapítványokat és a lelki megújulás iránti törekvést.
:87. Ebben az értelemben a fenyegetések hatása messze túlmutatott a pusztán katonai dimenzión.
:88. A betörések gazdasági következményei Burgundiában jelentősek voltak, de nehezen számszerűsíthetők.
:89. A fosztogatások megszakították a kereskedelmet, tönkretették a készleteket és emberéleteket követeltek.
:90. Az elrabolt foglyokat részben rabszolgaként adták el, részben pedig váltságdíj ellenében engedték szabadon.
:91. A munkaerő és a tőke vesztesége időnként gátolta a gazdasági fejlődést.
:92. Másrészt a Rhône mentén fekvő termékeny régiók többnyire gyorsan talpra álltak.
:93. A betörések hosszú távú gazdasági jelentősége ezért korlátozottabb maradt, mint rövid távú rettegésük.
:94. Nagyobb hatással voltak a régió biztonságérzetére és politikai rendjére.
:95. Az állandó fenyegetés aláásta a királyi védelem iránti bizalmat.
:96. Erősítette az önvédelemre való törekvést helyi erődítmények építése és felfegyverkezés révén.
:97. Ezzel felgyorsította az átmenetet a kis területű, feudális uralmi formák felé.
:98. Ez a fejlemény Burgundiában és Provence-ban volt különösen kifejezett.
:99. A magyar betörések így mélyreható társadalmi változások katalizátoraként hatottak.
:100. A 10. század közepétől a nagy nyugati hadjáratok fokozatosan ritkábbá váltak.
:101. Európa egyre erőteljesebb erődítései egyre nehezebbé tették a jövedelmező zsákmányhadjáratokat.
:102. A várak, a védőfalak és a jobban szervezett haderők megfosztották a lovasokat könnyű zsákmányuktól.
:103. A magyaroknak egyre hosszabb utakat kellett megtenniük, hogy még mindig érdemes zsákmányra bukkanjanak.
:104. Ezzel párhuzamosan nőtt annak a kockázata is, hogy a visszaúton megerősödött ellenségek csapdájába kerüljenek.
:105. Az egész nyugati térség számára a döntő fordulatot az 955-ös év hozta.
:106. Az augsburgi Lechfeldnél elszenvedett vereség véget vetett a nagy magyar nyugati portyáknak.
:107. 955 után gyakorlatilag megszűntek a távoli előrenyomulások is Burgundiába és a Rhône-vidékre.
:108. A régió így megszabadult a több évtizedes, bár szabálytalan fenyegetéstől.
:109. Az utolsó nagy nyugati hadjáratok egyébként is már néhány évvel e döntő csata előtt zajlottak.
:110. A Birodalom növekvő védelmi képessége már korábban is visszaszorította a magyarokat.
:111. A Lechfeld-i csata csupán véglegesen pecsételte meg egy egész korszak végét.
:112. Burgundia és Provence számára ez egy viszonylagos külső nyugalom korszakának kezdetét jelentette.
:113. A régiók most már nagyobb figyelmet fordíthattak a belső konfliktusokra és az újjáépítésre.
:114. A pogány lovasok emléke azonban a krónikákban és a legendákban tovább élt.
:115. Egyes helyi hagyományok a várak megerősítését a hajdani magyar fenyegetésre vezették vissza.
:116. A helyi emlékezetben a magyarok gyakran összeolvadtak az akkori bizonytalan idők egyéb fosztogatóival.
:117. A szaracénok, a normannok és a magyarok visszatekintve egy általános fenyegetéssé sűrűsödtek össze.
:118. Ez az összevonás ma megnehezíti a kifejezetten magyar nyomok pontos azonosítását.
:119. A nyugati vándorlásokra vonatkozó régészeti bizonyítékok ennek megfelelően ritkák és vitatottak ebben a térségben.
:120. Az egyes lovas nomád felszerelésekre vonatkozó leleteket óvatosan a magyaroknak tulajdonítják.
:121. A fő bizonyítékok ezért továbbra is a korabeli írásos, bár hiányos beszámolók maradnak.
:122. Ezek a beszámolók elegendőek ahhoz, hogy alátámasszák a hadjáratok alapvető kiterjedését egészen a Rhône-ig.
:123. Ezekből kitűnik, hogy a latin Európa egyetlen része sem volt igazán biztonságban a lovasok elől.
:124. Még a távoli Dél-Gallia is a magyar seregek elméleti hatótávolságán belül feküdt.
:125. Ez a hatalmas hatótávolság aláhúzza a sztyeppeharcosok rendkívüli mobilitását.
:126. Ez több ezer kilométeren át összekötötte a Kelet-Kárpátok medencéjét a nyugati Földközi-tengeri térséggel.
:127. E tekintetben a burgundi hadjáratok példaként szolgálnak a magyar terjeszkedés mértékére.
:128. Bizonyos értelemben ezek jelölik a magyarok nyugati tevékenységi körének legkülső határát.
:129. E határon túl kezdődtek azok a területek, amelyek túl messze voltak a rendszeres zsákmányhadjáratokhoz.
:130. A betörések gyakorisága a Kárpát-medencétől való távolság növekedésével jelentősen csökkent.
:131. Burgundiát ezért ritkábban sújtották, mint a közeli Bajorországot vagy Észak-Olaszországot.
:132. Mindazonáltal néhány látványos előrenyomulás is elegendő volt ahhoz, hogy tartósan megrázza a régiót.
:133. E távoli lovasok pszichológiai hatása nagyobb volt, mint tényleges gyakoriságuk.
:134. Már pusztán a hirtelen támadás lehetősége is állandó félelemben tartotta a lakosságot.
:135. Ez a félelem egész generáció életérzését meghatározta Nyugat-Európában.
:136. Ez tükröződik az imákban, az alapítványokban és a mennyei segítség keresésében.
:137. A híres imádság, amely védelmet kért az idegen lovasok ellen, ebbe a kontextusba illeszkedik.
:138. Ebben sűrűsödött össze a keletről érkező pogányok támadásaitól való kollektív félelem.
:139. A portyák végével ez a félelem fokozatosan elvesztette közvetlen alapját.
:140. 955 után a magyarok a rettegett fosztogatókból letelepedett szomszédokká váltak.
:141. Ez a változás eleinte a keleti szomszédokat érintette, de hatással volt egész Európára.
:142. Még a távoli Burgundia is közvetetten profitált a magyar lovasság békéssé válásából.
:143. Magyarország keresztényesítése az évezredforduló körül tartósan megszilárdította ezt a változást.
:144. A pogány lovas népből a latin Európához tartozó keresztény királyság lett.
:145. A fenyegetésen és a zsákmányon alapuló egykori kapcsolatok helyét zarándokutak és kereskedelmi kapcsolatok vették át.
:146. A magyar zarándokok később éppen azokon a területeken vonultak át, amelyeket korábban meghódítottak.
:147. A Rómába vagy a Szentföldre vezető út részben a burgund–alpesi térségen haladt át.
:148. Így e tájak szerepe a zsákmánycélból békés átutazási területté változott.
:149. A hosszú távú fejlődés így teljesen megfordította az eredeti viszonyt.
:150. Az elején a lovasok rémülete állt, a végén a kereszténység békés kölcsönhatása.
:151. A burgundi hadjáratok epizódja így illeszkedik a magyar történelem nagyobb képébe.
:152. Ez a nomád terjeszkedés rövid, de intenzív szakaszát mutatja be a letelepedés előtt.
:153. A nyugat-európai történelem szempontjából ezek a hadjáratok a 10. század általános válságának részét képezik.
:154. Ezt a válságot külső fenyegetések és a központi hatalmak gyengesége jellemezte.
:155. Magyarok, normannok és szaracénok egyidejűleg támadták a széttagolt Európát.
:156. Burgundia és a Rhône-vidék több ilyen fenyegetés metszéspontjában feküdt.
:157. Éppen gazdag, de politikailag gyenge területként való helyzetük tette őket sebezhetővé.
:158. E válság leküzdése a kora középkor meghatározó folyamatai közé tartozik.
:159. A magyar betörések vége fontos lépés volt a stabilizáció felé vezető úton.
:160. Burgundia számára ez az újjáépítés és a kulturális kibontakozás szakaszába való visszatérést jelentette.
:161. A térség kolostorai, élükön Cluny-val, a szellemi megújulás központjaivá fejlődtek.
:162. Innen indult el a 10. és 11. században egy messzemenő egyházi reformmozgalom.
:163. Ez a virágzás aligha lett volna lehetséges a külső fenyegetések megszűnése nélkül.
:164. Ebben a tekintetben a túlélte betörések képezték a későbbi kibontakozás előfeltételét.
:165. Burgundia történelme így szorosan összekapcsolja a fenyegetést és a megújulást.
:166. A magyar lovasok egy átfogóbb átalakulási korszak egyik elemeként jelennek meg.
:167. Megjelenésük jelzi a nyugat-európai külső veszély csúcspontját.
:168. Eltűnésük egy új, nyugodtabb és termékenyebb korszak kezdetét jelzi.
:169. A Rhône-vidék, mint gazdag célpont Nyugaton, példaként szolgál erre az átmenetre.
:170. Jóléte vonzotta a lovasokat, ugyanakkor túlélte az általuk jelentett fenyegetést.
:171. A veszély elmúltával a kereskedelem és a szőlőtermesztés a folyó mentén újra virágzásnak indult.
:172. A városok és kolostorok gyorsan visszanyerték korábbi jelentőségüket.
:173. A magyar betörések így átmeneti, bár mély nyomot hagyó élmény maradtak.
:174. A régió hosszú történelmében korlátozott, de emlékezetes epizódként jelennek meg.
:175. Összekötik a távoli magyar keletet a latin Európa nyugati peremével.
:176. Ez a hatalmas távolságokon átívelő kapcsolat a kortársakra és a történészekre egyaránt mély benyomást tett.
:177. Burgundia és a Rhône-vidék így tanúskodnak a magyar mozgalmak rendkívüli kiterjedéséről.
:178. A Kárpátok medencéje és a Földközi-tenger között terült el e lovas seregek tevékenységi területe.
:179. A nyugati gazdag célpontok voltak e térség legjövedelmezőbb, ugyanakkor legveszélyesebb részei.
:180. Így illeszkedik be a távoli Burgundia, mint a legnyugatibb sarokpont, a 10. századi magyar portyák nagy hálójába.

=== 3.4.3 – Észak-Olaszország: Milánó, Velence és Lombardia ===

:1. Észak-Olaszország jelentősége a magyar portyák célpontjaként a térség gazdagságának, nyitott földrajzi elhelyezkedésének és politikai gyengeségének különleges kombinációján alapult.
:2. A Pó-síkság a 10. században a latin Európa egyik leggazdagabb és legsűrűbben lakott vidéke volt.
:3. Városai megőrizték a római és langobárd korszak örökségét, amely templomokban, kincsekben és készletekben nyilvánult meg.
:4. Ugyanakkor az olasz királyság politikailag széttagolt volt, és katonailag is csak gyengén szervezett.
:5. Ez a kombináció Észak-Olaszországot különösen csábító zsákmányterületté tette a lovas csapatok számára.
:6. Az oda vezető út Pannóniából indult, átvezetett a Keleti-Alpokon és Friuli-n keresztül a velencei síkságra.
:7. A Keleti-Alpok hágói és a túloldalon elterülő nyílt síkság kedvező feltételeket biztosítottak a lovasoknak.
:8. Miután elérték a Pó-síkságot, a csapatok gyorsan és nagy területen tudtak mozogni.
:9. A régió számos folyója nyáron gyakran átgázolható volt, és nem jelentett tartós akadályt.
:10. Így Lombardia nagy részén nyitottan és védtelenül feküdt a magyarok előtt.
:11. Már 899-ben megjelentek a magyar lovasok először Észak-Olaszországban.
:12. I. Berengár olasz király számbeli fölényben lévő sereggel állt szembe velük.
:13. 899 szeptemberében a Brenta folyónál, Velencében dőlt el a sorsdöntő csata.
:14. A magyarok eleinte visszavonulást és tárgyalási hajlandóságot színleltek, hogy megtévesztsék az ellenséget.
:15. Ezután rajtaütöttek a gyanútlan olasz táboron, és szörnyű vérfürdőt rendeztek.
:16. A Brenta-i csata az akkori olasz történelem egyik legnagyobb veszteségekkel járó veresége volt.
:17. Ez hirtelen ráébresztette az olaszokat a magyar lovas taktika fölényére.
:18. E győzelem után a Pó-síkság évekig szinte védtelenül állt a fosztogatók rendelkezésére.
:19. A lovasok 899-ről 900-ra virradó télen végigjártak az országot egészen Velencéig és Lombardiáig.
:20. Számos kolostor, plébánia és védtelen település esett áldozatul portyáiknak.
:21. Pavia, a langobárd, majd később az olasz királyság fővárosa, a támadók célkeresztjébe került.
:22. Királyi rezidenciaként és koronázási helyszínként Pavia jelentős világi és egyházi kincseket őrzött.
:23. Milánó, Lombardia legnagyobb püspöki székhelye, szintén a lovasok tevékenységi körébe tartozott.
:24. A milánói egyház gazdag földbirtokkal és értékes liturgikus dísztárgyakkal rendelkezett.
:25. A környező püspöki városok, mint Brescia, Bergamo és Cremona, szintén veszélyben voltak.
:26. Velence és a lagúnavárosok viszont vízi fekvésüknek köszönhetően sokkal jobban védettek voltak.
:27. 900-ban a magyarok ennek ellenére megpróbáltak betörni a velencei szigetekre.
:28. Elérték a partot, és kifosztották a lagúna szélén fekvő településeket, például Chioggiát, valamint a szárazföldet.
:29. Pietro Tribuno dózse láncokkal, cölöpökkel és egy flottával védette a várost.
:30. A magyar lovasok rögtönzött csónakokat és kis járműveket készítettek, hogy megtámadják a szigeteket.
:31. A vízen azonban a szárazföldön oly fölényben lévő lovasok hátrányba kerültek.
:32. A velencei flotta visszaverte a lagúnában közeledő magyarokat.
:33. Ez a kudarc a magyar hadviselés természetes határait jelölte ki.
:34. Ahol a víz elzárta az utat, ott a lovas íjászok ereje sem segített.
:35. Velence ezért nagyrészt megmenekült a tartós pusztítástól.
:36. A lagúnaváros ebből azt a következtetést vonta le, hogy tovább kell bővítenie tengeri védelmét.
:37. Lombardia nyílt szárazföldje viszont évtizedeken át kedvelt célpont maradt.
:38. A magyarok az azt követő években többször is visszatértek a Pó-síkságra.
:39. I. Berengár különböző módokon próbált védekezni a fenyegetés ellen.
:40. Időnként adót fizetett, hogy kiváltsa magának a központi területeinek megkímélését.
:41. Más időszakokban pedig akár magyar seregekkel is szövetségre lépett belső riválisai ellen.
:42. A fosztogatás és a zsoldos szolgálat ezen összekapcsolódása különösen jellemezte az olasz frontot.
:43. A versengő trónkövetelők részben maguk hívták be a magyarokat az országba, hogy gyengítsék ellenfeleiket.
:44. Így a zsákmányvadászat és a szövetségi politika Olaszországban sajátos módon összefonódott.
:45. A lovasokat egyszerre féltek és a hatalmi küzdelmek eszközeként is felhasználták.
:46. Ez a kettős szerep meghosszabbította és elmélyítette a magyar jelenlétet Észak-Olaszországban.
:47. 924-ben történt a valószínűleg legsúlyosabb betörés Lombardiába.
:48. Egy nagy magyar haderő ismét Pavia ellen vonult, a Ticino-parti királyi város ellen.
:49. Pavia gazdagnak és népesnek számított, de védelme elégtelen volt.
:50. A magyarok felgyújtották a várost, és pusztító rombolást végeztek.
:51. A hagyomány szerint Pavia nagy része lángokban állt.
:52. Számos templom, köztük jelentős egyházi épületek is, a tűz áldozatává váltak.
:53. A krónikások a lakosság körében hatalmas számú halottról számolnak be.
:54. Sok egyházi személy, a hagyomány szerint akár püspökök is életüket vesztették.
:55. A 924-es tűzvész tartósan megpecsételte a magyarok hírnevét, mint Olaszország csapását.
:56. Pavia csak lassan heverte ki ezt a súlyos csapást.
:57. A támadás példázó módon mutatta be egy gazdag, de védtelen város sorsát.
:58. Ugyanebben az 924-es évben a magyar seregek a Nyugati-Alpokon át tovább nyomultak Burgundiába.
:59. Észak-Olaszország eközben gyakran szolgált átjáró- és kiindulási pontként a még messzebb vezető hadjáratokhoz.
:60. A Pó-síkságról nyíltak az utak nyugat felé, dél felé és az Appennin-hegységen át.
:61. Földrajzi elhelyezkedése miatt Észak-Olaszország a magyar távoli hadjáratok csomópontjává vált.
:62. Aki uralta a Pó-síkságot, onnan a Nyugat nagy részét fenyegethette.
:63. Magában Lombardia is elegendő zsákmányt kínált ahhoz, hogy önálló célpont legyen.
:64. Termékeny mezői gabonát, legelői pedig szarvasmarhát és lovakat szolgáltattak.
:65. A kolostorok és templomok nemesfémeket, ereklyetartókat és liturgikus eszközöket őriztek.
:66. A városok kézműveseket, kereskedőket és azok felhalmozott vagyonát rejtették.
:67. De mindenekelőtt a sűrűn lakott vidékek számos foglyot kínáltak.
:68. A foglyokat rabszolgaként el lehetett adni, vagy váltságdíj ellenében szabadon lehetett engedni.
:69. Az emberrablás összekapcsolta az olasz vonatokat a keleti rabszolgapiacokkal.
:70. Így a Lombardia elleni betöréseknek kifejezett gazdasági funkciójuk volt.
:71. A zsákmány arany, ezüst és rabszolgák formájában áramlott vissza a Kárpát-medencébe.
:72. Ezek a bevételek megerősítették a magyar vezérek hatalmát és tekintélyét.
:73. Az Olaszországban elért ismételt sikerek egyre újabb vállalkozásokra ösztönöztek.
:74. Az 920-as és 930-as években Észak-Olaszország továbbra is a portyák rendszeres célpontja maradt.
:75. Olaszország politikai helyzete kedvezett a betörések ilyen folyamatos jellegének.
:76. I. Berengar 924-es bukása után a királyság rivális táborokra szakadt.
:77. A burgundiai, provence-i és olasz királyok egymást váltva versengtek a koronáért.
:78. Ezek a trónöröklési zűrzavarok megbénították az egységes védekezést a lovasok ellen.
:79. Hugo provence-i király, aki 926-tól uralkodott Olaszországban, más utat keresett.
:80. Célzottan élt a tribútumfizetéssel, hogy távol tartsa a magyarokat az országától.
:81. A hagyomány szerint Hugo rendszeresen nagy összegeket fizetett a magyar fejedelmeknek.
:82. Sőt, pénzzel és kísérettel a nyugati ellenségei felé terelte a lovasokat.
:83. Így egy magyar sereg Hugo kezdeményezésére dél felé és nyugat felé vonult tovább.
:84. A tribútum-politika időnként kímélte a magterületet, Olaszországot azonban pénzforrássá tette.
:85. A rendszeres kifizetések az olasz uralkodók számára kiszámítható terhet jelentettek.
:86. Magyar szempontból így a kiszámítható tribútum lépett a bizonytalan zsákmány helyébe.
:87. A cél a gazdagság volt, függetlenül attól, hogy az fosztogatásból vagy adóból származott-e.
:88. Ez a logika évtizedeken át meghatározta a magyarok és Észak-Olaszország közötti viszonyt.
:89. Az adófizetések azonban soha nem nyújtottak teljes körű és tartós védelmet.
:90. Ha egy uralkodó megszüntette a fizetést, vagy meghalt, a lovasok visszatértek.
:91. Így a betöréssel való fenyegetés mindig hatékony nyomásgyakorló eszköz maradt.
:92. Az 940-es években Lombardia mellett Olaszország középső és déli részei is a figyelem középpontjába kerültek.
:93. Az Apenin-hágókon keresztül a seregek eljutottak Toszkánába és Közép-Olaszországba.
:94. A lovasok áthaladtak a Lucca, Pisa és Firenze környéki területeken.
:95. Ezzel az olasz hadműveleti terület a Pó-síkságon túlra, dél felé is kiterjedt.
:96. Észak-Olaszország azonban továbbra is e távoli hadjáratok központja és kiindulópontja maradt.
:97. 947-ben Taksony magyar vezér nagy hadjáratot vezetett mélyen Olaszországba.
:98. Ez a hadjárat Közép-Olaszországon túl eljutott a félsziget déli részéig, egészen Apúliáig.
:99. Ezen hadjárat során is a Pó-síkság szolgált első állomásként és gyülekezőhelyként.
:100. II. Berengár olasz király 947 körül magas adófizetéssel vásárolta ki magának a kegyelmet.
:101. A hagyomány szerint ez a tribútum jelentős összeget, sok font ezüstöt tett ki.
:102. II. Berengár állítólag ezt a pénzt részben saját népétől kivetett rendkívüli adókból szedte be.
:103. Ezzel a magyar fenyegetés terhét alattvalóira hárította át.
:104. Az ilyen események jól illusztrálják a portyák mélyreható következményeit az olasz társadalomra nézve.
:105. A gazdasági és lelki terhek súlyosan nehezedtek az érintett vidékekre.
:106. A lovasoktól való félelem két generáción át meghatározta az életet a Pó-síkságon.
:107. Az imákban és litániákban megjelent a kérés, hogy óvjanak meg a magyarok nyilaitól.
:108. Az egyházi írók a betöréseket Isten büntetésének értelmezték az emberek bűneiért.
:109. Ez a vallási értelmezés fokozta a kortárs felfogásban uralkodó rettegést.
:110. Ugyanakkor a krónikások vallási szempontból eltúlozták a lovasok vad természetét.
:111. Valójában az Olaszországba irányuló hadjáratok mögött egyértelmű gazdasági és stratégiai logika állt.
:112. A magyarok célpontjaikat a gazdagság, az elérhetőség és a védelem gyengesége alapján választották ki.
:113. Észak-Olaszország szinte ideális módon egyesítette mindhárom jellemzőt.
:114. Gazdag volt, az alpesi hágókon keresztül jól megközelíthető, és politikailag széttagolt.
:115. Ezért tartozott a leggyakrabban és legsúlyosabban sújtott területek közé.
:116. Az erődített nagyvárosok képezték eközben a kevés hatékony védelmi pontot.
:117. A falak mögött az emberek és az áruk elkerülhették a gyors lovas támadásokat.
:118. A magyarok a gyors zsákmányra, nem pedig a hosszan elhúzódó ostromokra törekedtek.
:119. Egy fallal körülvett várost ezért gyakran csak megkerültek, vagy adófizetésre kényszerítették.
:120. A nyílt vidék viszont szinte mindig védtelenül ki volt szolgáltatva a fosztogatóknak.
:121. Ebből a tapasztalatból fakadóan Olaszországban fokozatosan megnőtt a várak és városfalak építése.
:122. Számos észak-olasz város megkezdte erődítményeinek felújítását és megerősítését.
:123. Ez az „Incastellamento” néven ismert fejlemény tartósan megváltoztatta a településképet.
:124. Az erődített hegyvidéki települések és a fallal körülvett városok menedéket nyújtottak a lakosságnak.
:125. Ezzel Olaszország hosszú távon reagált a lovasok által jelentett fenyegetésre.
:126. Rövid távon azonban az ország évtizedeken át kedvelt zsákmányterület maradt.
:127. Az olasz betörések időbeli sorrendje bizonyos szabályszerűséget mutat.
:128. Az 899 utáni első hullámot az 920-as években ismételt támadások követték.
:129. A 924-es paviai nagy tűzvész a pusztítások csúcspontját jelentette.
:130. Az 930-as és 940-es években folytatódtak a betörések és a tribútumkövetelések.
:131. Csak a század közepén kezdett fokozatosan megváltozni a viszony.
:132. A növekvő erődítmények és az erősödő királyi hatalom megnehezítették a zsákmányozó hadjáratokat.
:133. Ugyanakkor a magyar hadjáratok egyre inkább a Kelet-Frank Birodalom ellen irányultak.
:134. Az utolsó nagy hadjárat, amely Olaszországot is érintette, a Lechfeld-i csata előtti időszakra esett.
:135. A Lechfeld-i vereség 955-ben végleg lezárta a kiterjedt rablóhadjáratok korszakát.
:136. Ezzel véget ért az is, hogy a magyar lovasok rendszeresen fenyegették Észak-Olaszországot.
:137. A betörések emléke hosszú ideig meghatározta az olasz történelemszemléletet.
:138. A krónikákban és az évkönyvekben tovább élt a magyar hadjáratok borzalma.
:139. A paviai tűzvész a magyar pusztítás szimbólumává vált.
:140. Ugyanakkor a betörések nyomot hagytak a település- és védelmi struktúrában is.
:141. A falak és várak kiépítése a fenyegetés tartós következménye volt.
:142. A tribútumfizetések is terhelték Olaszország pénzügyeit és társadalmi viszonyait.
:143. A fosztogatás, a zsoldos szolgálat és a tribútum összekapcsolódása Olaszország számára különösen jellemző volt.
:144. Egyetlen más célterületen sem volt ilyen sűrű ez az összefonódás.
:145. Ennek oka az olasz királyság mély politikai megosztottságában rejlett.
:146. A rivális királyok és nemesek a lovasokat hatalmi harcuk eszközeként használták fel.
:147. Így maguk az olaszok is hozzájárultak a betörések gyakoriságához.
:148. A magyarok viszont ügyesen kihasználták ezeket a viszályokat saját javukra.
:149. Így alakult ki az erőszak, a pénz és a változó szövetségek hálózata.
:150. Ezen hálózat keretein belül Észak-Olaszország egyszerre volt áldozat és szereplő.
:151. Lombardia viselte a fosztogatások és a gyújtogatások legnagyobb terhét.
:152. Pavia, mint királyi város, a legsúlyosabb csapások középpontjában állt.
:153. Milánó és a többi püspöki város ismételt fenyegetéseknek volt kitéve.
:154. Velence viszont egyedülálló vízi fekvésének köszönhetően megőrizte függetlenségét.
:155. A szárazföldön fekvő velencei síkság viszont nyitott behatolási pont maradt.
:156. Friuli volt az első állomás a lovasok Olaszországba vezető útján.
:157. Onnan megnyílt előttük a Pó-síkság teljes kiterjedése.
:158. A terep kedvező földrajzi adottságai döntőek voltak a hadjáratok gyakorisága szempontjából.
:159. A nyílt síkságok, az átgázolható folyók és a gazdag városok vonzották a lovasokat.
:160. Csak a hegyek, a tengerek és az erős falak szabtak határt előrenyomulásuknak.
:161. E határok között azonban a magyarok nagy szabadsággal jártak-keltek Észak-Olaszországban.
:162. Az olasz célpontok területe Friuli-tól egészen a déli részekig terjedt.
:163. A Pó-síkság eközben mindig a leggazdagabb és legkönnyebben elérhető központ volt.
:164. Sebezhetőségük magyarázza a betörések rendkívüli gyakoriságát.
:165. Több mint fél évszázadon át Észak-Olaszország maradt a portyák központi célpontja.
:166. Csak Közép-Európa katonai és politikai megerősödése változtatta meg ezt a képet.
:167. A portyák végével Olaszország visszanyerte a békét a keletről érkező lovasokkal szemben.
:168. A magyar portyák tapasztalatai azonban mély nyomot hagytak az országban.
:169. Kíméletlenül feltárták a központi királyi hatalom gyengeségét.
:170. Ugyanakkor elősegítették a helyi védelem és a városi autonómia kiépítését.
:171. Ebben az értelemben a betörések hatása túlmutatott a közvetlen pusztításon.
:172. Észak-Olaszország így az egész magyar hódító korszak egyik fókuszpontjaként jelenik meg.
:173. Alig volt más olyan hely, ahol a gazdagság és a védtelenség ilyen egyértelműen összekapcsolódott volna.
:174. Alig volt más olyan hely, ahol a fosztogatás, a tribútum és a szövetség ilyen szorosan összefonódott volna.
:175. A Brenta-i csata és Pavia felégetése jelzik e történet kulcsfontosságú eseményeit.
:176. Ezen események között fél évszázadnyi visszatérő fenyegetés bontakozott ki.
:177. Lombardia továbbra is az olasz betörések állandó középpontja maradt.
:178. Velence kivételesen megőrizte sértetlenségét a lagúna védelme alatt.
:179. Milánó és Pavia szimbolikusan képviselte a nyílt vidék sebezhetőségét.
:180. Észak-Olaszország koncentrált formában mutatja be a magyar portyák logikáját.
:181. A fosztogatás, a tribútum és a szövetség itt egymásba fonódtak, széles körben megtervezve és gazdasági indítékokból. 

=== 3.4.4 – Csehország és Lengyelország: nyomás alatt álló keleti szomszédok ===

:1. Csehország és Lengyelország helyzete – mint a magyar portyák célpontjai és szomszédai – abból fakadt, hogy a Kárpát-medence északi peremén feküdtek.
:2. A gazdag Olaszországgal vagy a sűrűn lakott Dél-Németországgal ellentétben ezek a keleti területek szegényebbek, ritkábban lakottak voltak, és politikailag még kialakulóban voltak.
:3. Csehország közvetlenül a magyar települési terület északnyugati szomszédságában feküdt, az északi Kárpátok nyúlványain túl.
:4. Lengyelország még ennél is északkeletebbre terült el, a Kárpátok és a Szudéták túlsó oldalán fekvő síkságokon.
:5. Mindkét terület így korán a magyarok tevékenységi körébe került, de másodlagos célpontok maradtak.
:6. Ennek oka elsősorban a keleti szomszédok kisebb gazdagságában rejlett.
:7. Ahol kevés nemesfém, kevés kolostor és kisebb városok csábítottak, ott a zsákmány szűkösebb volt.
:8. Ezért a nagy zsákmányhadjáratok elsősorban nyugat és dél felé irányultak, nem pedig észak és északkelet felé.
:9. Ennek ellenére Csehország és Lengyelország sem maradt érintetlenül a magyar fenyegetéstől.
:10. Nyomás alatt álltak, legyen szó átvonulásokról, adófizetésről vagy átjáróvidékként betöltött szerepükről.
:11. Csehország a 10. század elején a Přemyslida-dinasztia alatt kialakuló fejedelemség volt.
:12. Fő területe a Moldva-medencében, a kialakulóban lévő prágai vár környékén terült el.
:13. A cseh fejedelmek egyúttal nyugaton a kelet-frank birodalom nyomása alatt álltak.
:14. A német király és a magyar lovasság között Csehország kényes középhelyzetben volt.
:15. Ez a középhelyzet döntő módon meghatározta az első évtizedek cseh politikáját.
:16. Már maga a magyar hódítás is megrázta a térség régi hatalmi viszonyait.
:17. A morva birodalom, a régió legjelentősebb szláv állama, 900 körül szétesett.
:18. Nagy-Morvaország bukása időben egybeesett a magyarok előrenyomulásával.
:19. A kutatások a magyar betöréseket tekintik e összeomlás egyik fő tényezőjének.
:20. Mória bukásával hatalmi vákuum keletkezett a Kárpát-medence északi peremén.
:21. Csehország és a kialakulóban lévő Lengyelország ezáltal új geopolitikai helyzetbe került.
:22. A magyarok ettől kezdve uralták a mór síkságot és az észak felé vezető utakat.
:23. Innen indíthattak portyákat Csehországba és a szláv területekre.
:24. Ugyanakkor ezek az utak tovább vezettek Szászországba és Közép-Németországba.
:25. Csehország így gyakran a nyugat felé tartó nagyobb hadjáratok átvonulási útvonalán feküdt.
:26. A kelet-frank birodalom felé vezető úton a magyar seregek áthaladtak a cseh területeken.
:27. Az ilyen átvonulások fosztogatást és pusztítást hoztak magukkal, még akkor is, ha nem voltak konkrét fő célpontjai.
:28. A cseh fejedelmek ezért keresték a módját, hogy elkerüljék ezt a fenyegetést.
:29. Egy elterjedt módszer a magyar vezéreknek fizetett adó volt.
:30. Rendszeres adófizetéssel a Přemyslidák időnként kivásárolták maguknak a nyugalmat a lovasoktól.
:31. A hagyomány arra utal, hogy Csehország hosszú ideig adófizetési kötelezettség alatt állt.
:32. A tribútum biztosította a központi területek megkímélését és a seregek szabad áthaladását nyugat felé.
:33. Magyar szempontból így itt is a kiszámítható tribútum lépett a bizonytalan zsákmány helyébe.
:34. A cseh tribútumfizetési kötelezettség időnként a fejedelemséget a magyar hatalmi övezetbe kötötte.
:35. Ugyanakkor Csehország a német királyság versengő igényeinek is ki volt téve.
:36. I. Henrik király 929 körül alávetette a prágai Vencel fejedelmet felsőbbségének.
:37. Ezzel Csehország két hatalmas szomszéd közötti feszültségmezőbe került.
:38. A cseh uralkodóknak a magyar nyomás és a német hűbéruralom között kellett lavírozniuk.
:39. Ez a kettős terhelés több évtizeden át meghatározta Csehország külpolitikáját.
:40. A Német Birodalom megerősödésével az egyensúly fokozatosan nyugat felé tolódott el.
:41. Csehország egyre inkább a keletről érkező lovasok elleni német védőhatalomhoz igazodott.
:42. Ez a változás különösen I. Ottó király idején vált nyilvánvalóvá.
:43. A cseh csapatok végül a német oldalon harcoltak a magyarok ellen.
:44. A 955-ös lechfeldi csatában Csehország kontingenst állított fel I. Ottó számára.
:45. Ezzel Csehország véglegesen átalakult a magyaroktól adót beszedő országból a magyarok ellenségévé.
:46. Ez a fejlemény jelzi Csehország átlépését a latin-nyugati hatalmi övezetbe.
:47. A magyar betörések így is befolyásolták Csehország külpolitikai irányvonalát.
:48. A fejedelemséget a német védőhatalom karjaiba hajtották.
:49. E tekintetben a portyák hatása túlmutatott a közvetlen pusztításon.
:50. Felgyorsították Csehország beépülését a közép-európai hatalmi rendszerbe.
:51. Lengyelország a magyarok számára még távoliabb és homályosabb célt jelentett.
:52. A 10. század elején még nem létezett egységes lengyel birodalom.
:53. Az Odera és a Visztula közötti szláv törzsek széttagolt közösségekben éltek.
:54. Csak a század vége felé egyesítette ezeket a törzseket a Piast-dinasztia.
:55. A portyák fő időszakában a lengyel terület ezért politikailag szervezetlen volt.
:56. Ez a széttagoltság lehetetlenné tette a lovasok elleni összehangolt ellenállást.
:57. Ugyanakkor azonban a ritkán lakott vidék csak csekély zsákmányt kínált.
:58. A sziléziai és kis-lengyel területeket alkalmanként magyar csapatok jártak át.
:59. Szilézia, az Odera felső folyásánál fekve, a legközelebb volt a magyar kiindulási bázishoz.
:60. A Morva-kapun és a Kárpátok hágóin keresztül Szilézia dél felől volt megközelíthető.
:61. Kis-Lengyelország, a kialakulóban lévő Krakkó környékével együtt, szintén elérhető távolságban volt.
:62. Krakkó és környéke időnként a szomszédos hatalmak befolyása alatt állt.
:63. Egyes kutatók feltételezik, hogy Kis-Lengyelország egyes részei felett időnként magyar fennhatóság állt fenn.
:64. Ezt a feltételezést azonban a források alig támasztják alá, és a kutatásokban is vitatott.
:65. Bizonyos, hogy a magyarok ismerték és használták a dél-lengyel területeken átvezető utakat.
:66. A zsákmány ezeken a területeken elsősorban állatokra és foglyokra korlátozódott.
:67. A nemesfémek és az értékes egyházi tárgyak – ellentétben a nyugati területekkel – itt nagyrészt hiányoztak.
:68. Mivel e térség szláv lakossága még pogány volt, nem voltak gazdag kolostorok, amelyeket kifoszthattak volna.
:69. A kifizetődő célpontok hiánya magyarázza a lengyel területek másodlagos jelentőségét.
:70. A magyar vezérek mindig a déli és nyugati, gazdagabb területeket részesítették előnyben.
:71. Lengyelországot ezért ritkábban és kevesebb erőfeszítéssel támadták meg.
:72. A szláv területekről származó foglyokat mindazonáltal rabszolgaként hurcolták el és adták el.
:73. A rabszolga-kereskedelem ezeket a keleti területeket is összekötötte a keleti piacokkal.
:74. Déli és keleti útvonalakon keresztül jutottak el a szláv foglyok a rabszolgapiacokra.
:75. Ez a funkció még a zsákmányban szegény hadjáratoknak is gazdasági értelmet adott.
:76. Mindazonáltal a lengyel területek a magyar tevékenységi kör legszélén maradtak.
:77. A nagy távolság és a csekély nyereség miatt a gyakori hadjáratok nem voltak vonzóak.
:78. Így az északi és északkeleti célpontok összességében másodlagos színterek maradtak.
:79. A célpontok kiválasztásának logikáját itt is alátámasztja e területek elhanyagolása.
:80. Ahol nem volt gazdagság, a lovasok nagyrészt távol maradtak.
:81. A keleti szomszédok így kevésbé a fosztogatások, mint inkább földrajzi elhelyezkedésük miatt voltak nyomás alatt.
:82. Csehország és Lengyelország a Kárpát-medencében a magyar hatalom árnyékában feküdt.
:83. Ez a szomszédság óvatosságra, adófizetésre vagy erősebb hatalmakhoz való csatlakozásra kényszerítette őket.
:84. Csehország számára ez a német királyság felé való fordulást jelentette.
:85. A kialakulóban lévő Lengyelország számára ez a saját struktúrák lassú megszilárdítását jelentette.
:86. Mindkét fejlemény részben a déli nyomásra adott válaszként valósult meg.
:87. A magyar jelenlét így a kelet-közép-európai politikai alakulás egyik tényezőjeként hatott.
:88. Közvetetten hozzájárult a későbbi Csehország és Lengyelország államok kialakulásához.
:89. Ez a közvetett hatás különösen jellemző a keleti térségre.
:90. A nyugattól eltérően itt nem annyira a pusztítás, mint inkább a hatalmi viszonyok átrendeződése volt a lényeg.
:91. A morva síkság továbbra is a legfontosabb összekötő láncszem maradt Magyarország és az északi területek között.
:92. Egyúttal átjáró és puffertér volt a nagyhatalmak között.
:93. Aki ezt a területet ellenőrizte, az uralta a Csehországba és Lengyelországba vezető utakat.
:94. A magyarok több évtizeden át kihasználták ezt a kulcsfontosságú helyzetet.
:95. Csak a portyák végével lazulott meg az észak feletti szorításuk.
:96. A 955-ös Lechfeld-i csata után a magyar befolyási övezetek fokozatosan visszahúzódtak.
:97. Csehország megszilárdította kapcsolatait a Birodalommal, és kiszabadult a magyar nyomás alól.
:98. Lengyelország ugyanakkor a Piast-ház alatt önálló hatalomként lépett színre.
:99. E fejlemények időbeli közelsége nem véletlen.
:100. A magyar fenyegetés enyhülésével a keleti szomszédok cselekvési teret nyertek.
:101. Magának Magyarországnak a konszolidációja emellett megváltoztatta a Csehországgal és Lengyelországgal fennálló viszonyát is.
:102. A fosztogató lovas népből fokozatosan letelepedett keresztény királyság lett.
:103. Ezzel a korábbi kapcsolatok a fenyegetésből szomszédsággá alakultak át.
:104. Házassági kapcsolatok később dinasztikus kötelékeket hoztak létre a három hatalom között.
:105. Így házasodott be az első lengyel keresztény uralkodó a cseh hercegi házba.
:106. A 10. század második felében Magyarország és Lengyelország között is kapcsolatok alakultak ki.
:107. Ezek a dinasztikus kötelékek fokozatosan felváltották a korábbi ellentéteket.
:108. A portyázások korszaka így e szomszédság korai, erőszakos szakaszának tűnik.
:109. Visszatekintve ez tartósan meghatározta a három kialakulóban lévő állam közötti viszonyt.
:110. A keleti hadjáratokra vonatkozó forrásanyag azonban különösen szűkös.
:111. Olaszországgal vagy Dél-Németországgal ellentétben hiányoznak a részletes kortárs beszámolók.
:112. A nyugati krónikások elsősorban a saját országaikba irányuló betörések iránt érdeklődtek.
:113. A szláv területekről magukról is alig maradtak fenn írásos emlékek abból az időből.
:114. A Csehországba és Lengyelországba irányuló hadjáratokról ezért sok minden bizonytalan és még feltárásra vár.
:115. A kutatás ebben a tekintetben nagymértékben támaszkodik közvetett utalásokra és későbbi hagyományokra.
:116. A Lengyelország egyes részei feletti feltételezett magyar uralom későbbi forrásokon alapul.
:117. Az ilyen híreket óvatosan kell értékelni, és gyakran vitatottak.
:118. Bizonyos, hogy az északi területek szoros kapcsolatban álltak a magyar hatalommal.
:119. A régészeti leletek csak részben pótolják a hiányos írásos képet.
:120. A magyar nyílhegyek és lovas sírok leletai utalnak a hadjáratok hatótávolságára.
:121. Dél-Lengyelországban és a sziléziai térségben azonban ritkák az ilyen nyomok.
:122. Ez megerősíti a magyar jelenlét kisebb intenzitását északon.
:123. A keleti szomszédok inkább nyomásnak voltak kitéve, mint tartós kifosztásnak.
:124. Ez a megkülönböztetés elengedhetetlen a fejezet megértéséhez.
:125. A nyomás adófizetésben, átvonulásban és hatalmi függőségben nyilvánult meg.
:126. A nagyszabású kifosztás viszont a gazdag nyugati és déli területekre korlátozódott.
:127. Csehország mindkét formát megtapasztalta, mivel a nyugat felé vezető átvonulási útvonalon feküdt.
:128. Lengyelországban elsősorban az alkalmi, csekély zsákmányt hozó portyák voltak jellemzőek.
:129. Ez a fokozatosság tükrözi az egyes területek távolságát és gazdagságát.
:130. Minél közelebb és minél gazdagabb volt egy terület, annál erőteljesebb volt a magyar befolyás.
:131. Csehország közelebb feküdt, és szorosabban be volt építve a magyar rendszerbe.
:132. Lengyelország távolabb feküdt, és e rendszer peremén maradt.
:133. A Morva-kapu, mint természetes átjáró, összekötötte mindkét területet a déllel.
:134. Rajta keresztül vezettek az észak felé vezető kevés utak a hegyvidéken át.
:135. Ezen szűk átjárók ellenőrzése döntő jelentőségű volt a hadjáratok hatótávolsága szempontjából.
:136. Amíg a magyarok uralták őket, az észak az ő befolyásuk alatt állt.
:137. A portyák végével ezek az utak elvesztették fenyegető jelentőségüket.
:138. Ezután az észak megnyílt a nyugati keresztény befolyási övezet előtt.
:139. Csehország és Lengyelország keresztény hitre térítése a század második felében haladt előre.
:140. A magyarok által egykor jelentett pogány fenyegetés háttérbe szorult.
:141. Ehelyett a három terület a keresztény Közép-Európa partnereivé vált.
:142. A keleti szomszédok története így egyben a változás története is.
:143. A fenyegetettekből és adófizetőkből önálló keresztény hatalmak lettek.
:144. A magyar portyák ebben meghatározó, bár nem kizárólagos erőt jelentettek.
:145. Morvaországgal együtt szétzúzták a régió régi szláv nagyhatalmát.
:146. Olyan nyomást gyakoroltak, amely hozzájárult Csehország és Lengyelország kialakulásához.
:147. És időnként beépítették az északi területeket a magyar hatalmi rendszerbe.
:148. Végükkel ez a szomszédsági kapcsolatok korai szakasza is lezárult.
:149. A konfrontációtól a dinasztikus összefonódásig való átmenet egy új korszakot nyitott meg.
:150. A magyar célok összehasonlításában Csehország és Lengyelország sajátos helyet foglal el.
:151. Nem voltak olyan előnyös zsákmánycélpontok, mint Olaszország vagy Dél-Németország.
:152. Nem voltak olyan adófizető nagyhatalmak sem, mint Bizánc.
:153. Inkább nyomás alatt álló szomszédok voltak, akik a nagyhatalmak közé szorultak.
:154. Ez a középső helyzet teszi történelmüket sokrétűvé és nehezebben megfoghatóvá.
:155. A téma vonzereje éppen ebben a többértelműségben rejlik.
:156. Csehország és Lengyelország példája azt mutatja, hogy a portyák hatása túlmutatott a fosztogatáson.
:157. Hatalmi átrendeződéseket és hosszú távú állami fejleményeket is magában foglalt.
:158. A déli irányból érkező nyomás is alakította Kelet-Közép-Európa politikai térképét.
:159. Ebben az értelemben a keleti szomszédok nem annyira áldozatok voltak, mint inkább történelmük alakítói.
:160. A fenyegetésre alkalmazkodással, szövetségek kötésével és saját államok létrehozásával reagáltak.
:161. A cseh Přemyslidák nyugat felé fordultak, és túlélték a nehézségeket.
:162. A lengyel Piastok megszilárdították hatalmukat, és új birodalmat hoztak létre.
:163. Mindkét dinasztia túlélte a magyar fenyegetés időszakát, és megerősödve került ki belőle.
:164. A portyák így katalizátorként hatottak az északi térség politikai éretté válására.
:165. Ez a hatás egyértelműen megkülönbözteti a keleti térséget a kifosztott nyugattól.
:166. Nyugaton az anyagi pusztítás dominált, keleten pedig a politikai átalakulás.
:167. Ez a megkülönböztetés találóan összefoglalja a keleti színteret jellemző jelleget.
:168. A csekély zsákmány miatt az északi terület nem volt vonzó a lovasok számára, de nem is volt jelentéktelen.
:169. Éppen átjáró- és pufferterületként betöltött szerepe kölcsönzött neki stratégiai jelentőséget.
:170. Csehország ellenőrizte a Szászországba és a Birodalomba vezető utakat.
:171. Lengyelország lezárta a területet észak és kelet felé.
:172. Így mindkét terület a magyar hatalmi övezet északi szárnyát alkotta.
:173. Beépítésük biztosította a magyarok hátát a nyugati hadjáratok során.
:174. E pozíció 955 utáni elvesztésével a magyar befolyási övezet összezsugorodott.
:175. A keleti szomszédok függetlenné váltak, és önálló hatalmakként léptek színre.
:176. Csehország és Lengyelország története a magyar nyomás alatt így önállósággal zárul.
:177. A nyomás alatt álló szomszédokból a keresztény Európa egyenrangú tagjai lettek.
:178. Visszatekintve a magyarok korai nyomása e fejlődés elősegítőjeként tűnik fel.
:179. Csehország és Lengyelország korai kialakulását is a déli lovasokkal folytatott küzdelemnek köszönheti.
:180. A keleti szomszédok története a magyar portyák közvetett, hatalmi politikai oldalát mutatja.
:181. Hatásuk messze túlmutatott a puszta zsákmányon. 

=== 3.4.5 – A Balkán-félsziget: Bizánc és adófizető országai ===

:1. A Balkán-félsziget, mint a magyar portyák célpontja, elsősorban a Bizánci Birodalom különleges helyzetének volt köszönhető, amely akkoriban a leggazdagabb és legjobban szervezett ellenfél volt.
:2. A széttagolt Olaszországgal vagy a megosztott Kelet-Frank Birodalommal ellentétben Bizánc központi hatalommal, teli kincstárakkal és kifinomult diplomáciával rendelkezett.
:3. Ezek a sajátosságok különös módon meghatározták a magyarok délkeleti hadjáratait.
:4. A Balkán képezte a magyarok délkeleti hadműveleti területét, távol a nyugati és az olasz főhadszíntértől.
:5. Az oda vezető út a Magyar Alfehérvértől az Alsó-Duna mentén, majd a Száva mentén délkelet felé vezetett.
:6. A Száva, a Dráva és a Morava folyóvölgyei természetes útvonalakat biztosítottak a lovas seregek számára.
:7. Ezen a tengelyeken keresztül jutottak el a lovasok a bolgár és bizánci határvidékre.
:8. A délkeleti irányban az első és legközelebbi szomszéd az Első Bolgár Birodalom volt.
:9. Bulgária a 9. és a 10. század elején a Balkán egyik nagyhatalmává fejlődött.
:10. Már a területfoglalás előtt is háborús összecsapásokba keveredtek a magyarok és a bolgárok.
:11. 894 körül Bizánc szövetségesként magához vonta a magyarokat a bolgár cár, Szimeon ellen.
:12. A magyar lovasok ezután észak felől betörtek Bulgáriába, és feldúlták az országot.
:13. Szimeon azonban a magyarak háta mögött szövetségre lépett a pechenegekkel.
:14. A pechenegek lerohanták Etelközt, és így kényszerítették a magyarokat a Kárpát-medencébe való végleges vándorlásra.
:15. Ez a korai összefonódás mutatja, milyen szorosan kapcsolódott a balkáni politika a magyar korai történelemhez.
:16. Bulgária a területfoglalás után is változékony szomszéd és ellenfél maradt egyaránt.
:17. A bolgár birodalom észak felől ellenőrizte a bizánci központi területekhez vezető utakat.
:18. Aki Bizáncba akart jutni, annak át kellett kelnie a hatalmas bolgár területen.
:19. Ez a központi elhelyezkedés Bulgáriát pufferré és egyben akadályt is tette.
:20. Amíg Bulgária erős volt, a magyar előrenyomulások Bizánc felé korlátozottak maradtak.
:21. Csak a bolgár birodalom meggyengülése nyitotta meg a magyarok előtt az utat dél felé.
:22. Szimeon cár 927-ben bekövetkezett halála után Bulgária elvesztette harci erejét és belső összetartását.
:23. A következő évtizedekben egyre gyakrabban vonultak át a magyarok a bolgár területeken.
:24. A lovasok részben fosztogatva, részben csak átvonulva haladtak a bizánci határ felé.
:25. Bulgária így a magyar fenyegetés és a bizánci nagyhatalom közé szorult.
:26. Ez a kettős terhelés a 10. század egészében gyengítette a birodalmat.
:27. A balkáni hadjáratok valódi távoli célja azonban mindig maga a gazdag Bizánc volt.
:28. A Bizánci Birodalom legendás gazdagság és értékes zsákmány tárházának számított.
:29. Fővárosa, Konstantinápoly, a korabeli világ legnagyobb és legpompásabb városa volt.
:30. Arany, selyem, drágakövek és ereklyék halmozódtak fel templomaiban és palotáiban.
:31. Ez a gazdagság erős vonzerőt gyakorolt a zsákmányra éhes lovasokra.
:32. Trákia, a főváros környéke, többször is a betörések célpontjává vált.
:33. Trákia termékeny síkságai zsákmányt és egyúttal legelőt is nyújtottak a lovaknak.
:34. Makedónián és Trákián át a lovasok egészen Konstantinápoly közeléig nyomultak előre.
:35. Már 934-ben egy nagy magyar hadjárat elérte a bizánci központi területeket.
:36. A lovasok feldúlták a környéket, és számtalan foglyot gyűjtöttek össze.
:37. Eljutottak a főváros falaiig, de nem tudták bevenni a várost.
:38. I. Romanosz császár ezután nagy összegű pénzfizetéssel kivásárolta a sereg visszavonulását.
:39. A foglyokat részben váltságdíj ellenében engedték szabadon, részben pedig rabszolgaként hurcolták el.
:40. Ez a 934-es hadjárat a bizánci front felépítését teljes egyértelműséggel mutatta be.
:41. Konstantinápoly hatalmas falai magát a várost bevehetetlenné tették.
:42. A lovasok a nyílt vidéket feldúlhatták, de nagyvárosokat nem tudtak ostrom alá venni.
:43. Ezért a lehetetlen hódítás helyett rendszerint pénzfizetés lépett.
:44. Bizánc megvásárolta a békét, a magyarok pedig arannyal megrakodva vonultak vissza.
:45. 943-ban ez a mintázat megismétlődött egy újabb nagy hadjárat során.
:46. A magyar lovasok ismét megjelentek a bizánci határvidéken.
:47. A császár ismét szerződést kötött, és adófizetéssel biztosította magának a nyugalmat.
:48. A hagyomány szerint ez a szerződés többéves fegyverszünetet írt elő.
:49. Bizánc a béke biztosítására előkelő túszokat állított rendelkezésre.
:50. Az ilyen túszok átadása a bizánci diplomácia bevált eszköze volt.
:51. Az éves vagy időszakos aranyfizetések különösen jövedelmezővé tették a balkáni frontot.
:52. A bizonytalan zsákmányzással ellentétben a tribútum biztos, kiszámítható nyereséget ígért.
:53. A gazdagság volt a legfőbb cél, függetlenül attól, hogy zsákmányból vagy tribútumból származott-e.
:54. A bizánci fronton tárult fel a legszembetűnőbben ez a tribútumra vonatkozó logika.
:55. Bizáncnak volt aranya, a magyaroknak pedig a betöréssel való fenyegetés.
:56. Ebből a viszonyból egy jól bevált zsarolási és fizetési rendszer alakult ki.
:57. Amíg Bizánc fizetett, a központi területek nagyrészt megmenekültek.
:58. Ha a fizetés elmaradt, a lovasok visszatértek és újra nyomást gyakoroltak.
:59. Bizánc azonban nem elégedett meg pusztán a hűbér fizetésével.
:60. A császári diplomácia ügyesen beépítette a magyarokat a szövetségi rendszerébe.
:61. A bizánciak időnként zsoldosként és külpolitikai eszközként használták a lovasokat.
:62. Így a birodalom más ellenségek ellen tudta fordítani a veszélyes szomszédokat.
:63. A tribútum, a zsoldos szolgálat és a diplomácia ezen összekapcsolódása jellemző volt a balkáni frontra.
:64. Egyetlen más célterületen sem volt megfigyelhető a magyarok ilyen művészi beépítése az idegen politikába.
:65. A bizánci államvezetés időnként eszközzé tette az ellenséget.
:66. Ez a hozzáállás alapvetően megkülönböztette Bizáncot a túlterhelt nyugati birodalmaktól.
:67. Míg a Nyugat csak a védekezést ismerte, Bizánc elsajátította a bevonás művészetét.
:68. A bizánci diplomácia hosszú távon a magyarok megtérését is célul tűzte ki.
:69. A 10. század közepén Bizánc a magyarok közötti missziós tevékenység felé fordult.
:70. Ebben az időben magas rangú magyar vezetők utaztak Konstantinápolyba.
:71. Bulcsú törzsfőnök 948 körül a fővárosban keresztelkedett meg.
:72. Állítólag maga VII. Konstantin császár volt a keresztapa.
:73. Bulcsút tiszteletbeli címekkel és gazdag ajándékokkal halmozták el, majd hazatért.
:74. Nem sokkal később Gyula vezér is megkeresztelkedett Konstantinápolyban.
:75. Gyula magával vitte Hierotheos nevű püspököt szülőföldjére, Kelet-Magyarországra.
:76. Ezt a Hierotheos nevű püspököt tartják az első ismert missziós püspöknek a magyarok között.
:77. Így a bizánci kereszténység korán megvetette a lábát Magyarország egyes részein.
:78. A keresztelésekből kitűnt, hogy a balkáni front nem csupán zsákmányt, hanem kulturális cserét is hozott.
:79. Bizánc arra törekedett, hogy a lovasokat hit és szövetség révén tartósan magához kössön.
:80. Ez a szellemi beágyazás a bizánci politika további eszköze volt.
:81. A fejedelmek keresztelése azonban nem állította meg tartósan a háborús tevékenységeket.
:82. Bulcsú például megszegte a békét, és később ismét részt vett rablóhadjáratokban.
:83. A kereszteléseket követően is történtek betörések a bizánci területekre.
:84. A hit általi kötődés így eleinte hiányos és törékeny maradt.
:85. Csak a későbbi államalapítás rögzítette tartósan a kereszténységet Magyarországon.
:86. A bizánci központi területek mellett a hűbérországok is nyomás alá kerültek.
:87. A birodalmat függő fejedelemségek és hűbérköteles szomszédok vették körül.
:88. Ezek a balkáni pufferállamok osztoztak a magyar fenyegetés sorsában.
:89. A Balkán nyugati szárnyán fekvő szerb és horvát területek elérhető távolságban voltak.
:90. A Száva folyón és a dalmát utakon keresztül a lovasok behatolhattak oda.
:91. Horvátország a 10. század elején önálló királysággá fejlődött.
:92. Tomislav király alatt Horvátország visszavert a magyar támadásokat északi határán.
:93. A horvát védekezés korlátokat szabott a magyar délnyugati terjeszkedésnek.
:94. Ezzel Horvátország hatékony gátat képezett az adriai szárnyon.
:95. A Balkán más szláv területei kevésbé voltak ellenállóképesek.
:96. Átvonulások, fosztogatások és foglyok elhurcolása sújtotta őket.
:97. A Balkán számos kis hatalma változó célpontokat kínált a lovasoknak.
:98. Széttagoltságuk megkönnyítette a magyarok dél felé történő előrenyomulását.
:99. A balkáni bizánci szövetségi rendszer így jelentős nyomás alá került.
:100. A hűbérállamoknak maguknak kellett megvédeniük magukat az északról érkező lovasokkal szemben.
:101. Bizánc csak korlátozott mértékben tudta megvédeni távoli hűbéreseit.
:102. A birodalmat – központi ereje ellenére – a periféria ezen gyengesége jellemezte.
:103. A lovasok ügyesen kihasználták az erődített központok közötti hatalmas távolságokat.
:104. Kikerülték az erős városokat, és kifosztották a védtelen, nyílt vidéket.
:105. A Balkán erődített nagyvárosai ezzel szemben többnyire sértetlenek maradtak.
:106. Thesszaloniki, a birodalom második legnagyobb városa, falai védelmét élvezte.
:107. Adrianopel és más erődítmények is ellenálltak a gyors lovas támadásoknak.
:108. A magyarok a gyors zsákmányra voltak beállítva, nem pedig a hosszan elhúzódó ostromokra.
:109. Erős falak előtt tehát véget ért a szárazföldön oly fölényes hadviselésük.
:110. Ez a határ meghatározta az egész balkáni front alakulását.
:111. A nyílt vidéket feldúlták, az erődítményeket pedig megkímélték vagy zsarolták.
:112. A balkáni hadjáratok zsákmánya elsősorban aranyból, nemesfémekből és foglyokból állt.
:113. A foglyokat részben kiváltották, részben rabszolgaságba adták el.
:114. A bizánci és keleti rabszolgapiacok befogadták ezeket az embereket.
:115. Így kapcsolódtak össze a balkáni hadjáratok a kelet-mediterrán kereskedelmi hálózatokkal.
:116. A bizánci arany nagy mennyiségben áramlott vissza a Kárpát-medencébe.
:117. Az akkori bizánci érmék gyakran előkerülnek magyar sírokból.
:118. Ezek a leletek régészeti bizonyítékul szolgálnak a balkáni fronthoz fűződő jövedelmező kapcsolatra.
:119. Pompás bizánci tárgyak jutottak el ajándékként vagy zsákmányként a magyarokhoz.
:120. Ezek tanúskodnak a birodalom gazdagságához kapcsolódó kulturális fényről.
:121. A balkáni front így nemcsak aranyat, hanem kulturális benyomásokat is hozott a magyaroknak.
:122. A Bizánccal való kapcsolat hatással volt a lovasok művészetére, méltóságára és hitére.
:123. E tekintetben a délkelet különbözött a pusztán anyagi szempontból kifosztott nyugattól.
:124. Bizánc egyszerre volt zsákmánycél, pénzforrás, szövetséges és kulturális közvetítő.
:125. Ez a sokrétűség teszi a balkáni frontot a célválasztás leggazdagabb fejezetévé.
:126. A balkáni hadjáratok időbeli sorrendje a bizánci hatalom hullámzását követte.
:127. A birodalom gyenge időszakában gyakorisodtak a betörések és a tribútumkövetelések.
:128. Az erősödés időszakában a hadjáratok visszaszorultak vagy visszaverődtek.
:129. A nagy előrenyomulások az 930-as és 940-es évekre estek.
:130. Ezt követően Bizánc energikus császárok alatt ismét megerősödött katonailag.
:131. A birodalom megerősítette határvédelmét és a Duna menti védelmét.
:132. Ugyanakkor javította diplomáciai kapcsolatait az északi szomszédokkal.
:133. Ez az erősödés egyre inkább megnehezítette a magyarok déli fosztogató hadjáratait.
:134. Az utolsó nagy magyar támadás Bizánc ellen az 970-es évek elejére esett.
:135. Akkor magyar lovasok vettek részt a Bulgáriáért és Trákiaért folyó harcokban.
:136. Arkadiopolisnál a szövetséges lovasok 970 körül súlyos vereséget szenvedtek.
:137. A tapasztalt hadvezérek vezette bizánci sereg visszaverte a támadókat.
:138. Ez a vereség a magyar balkáni hadjáratok végét jelentette.
:139. A Lechfeld utáni időszakra esett, amikor Magyarország már elkezdett átalakulni.
:140. Az 955-ös nyugati vereség és a 970 körül bekövetkezett délkeleti vereség keretezte a portyák végét.
:141. Ezt követően a magyarok végleg felhagytak a nagy kiterjedésű zsákmánytúrákkal.
:142. A Balkán így elvesztette jelentőségét a magyar lovasok célpontjaként.
:143. A háború helyét fokozatosan a kereskedelem és a szomszédsági kapcsolatok vették át.
:144. Az egykori fenyegetés rendezett kapcsolatokká alakult Bizánccal és Bulgáriával.
:145. Magyarország keresztényesítése a következő időszakban még tovább mélyítette ezt a fordulatot.
:146. A bizánci kereszténység ebben korai, bár nem tartós szerepet játszott.
:147. Később a latin nyugati egyház véglegesen érvényesült Magyarországon.
:148. A konstantinápolyi korai keresztelések azonban a balkáni kapcsolatok tanújeleként megmaradtak.
:149. Ezek azt mutatták, hogy a délkeleti front több volt, mint puszta zsákmányterület.
:150. A délkeleti front a csere, a diplomácia és a vallási közeledés színtere volt.
:151. Visszatekintve a balkáni front tűnik a legváltozatosabbnak az összes magyar cél közül.
:152. Nyugaton a fosztogatás uralkodott, Olaszországban pedig a zsákmány és a zsoldos szolgálat kölcsönhatása.
:153. Keleten a kialakulóban lévő államokra nehezedő nyomás uralkodott, délkeleten pedig a kifinomult diplomácia.
:154. Bizánc volt az egyetlen ellenfél, amely gazdagságot, hatalmat, diplomáciát és kulturális sugárzást ötvözött magában.
:155. Ezért a balkáni front különleges helyet foglalt el a fosztogató hadjáratok rendszerében.
:156. Ez a magyárokat nem csupán fosztogatókként, hanem egy nagy hatalmi játszmában részt vevő szereplőkként is bemutatta.
:157. A bizánci politika a lovasokat komolyan veendő külpolitikai tényezőként kezelte.
:158. Arany, hit és túszok révén beépítette őket kiterjedt rendszerébe.
:159. Ez a beépítés a túlterhelt Nyugatnak soha nem sikerült hasonló módon.
:160. Ebben rejlik a balkáni front sajátos vonzereje és jelentősége.
:161. Bizánc és Bulgária adófizetései bizonyítják a magyar fenyegetés hatékonyságát.
:162. Egész birodalmak inkább a rendszeres fizetést választották, mintsem hogy kockáztassák a betörést.
:163. A bizánci adó a magyar fejedelmek számára kiszámítható bevétellé vált.
:164. Ugyanakkor ez a katonai hatalmuk elismerésének jele is volt.
:165. Ez az elismerés növelte a vezetők tekintélyét a saját társadalomban.
:166. A délkeletről származó gazdagság megszilárdította uralmukat a Kárpát-medencében.
:167. Így a balkáni front Magyarország belső viszonyaira is hatással volt.
:168. Megerősítette a hatalmas törzsfőnököket és követőiket.
:169. Csak a későbbi, a keresztény királyok alatt végbement centralizáció törte meg ezt a hatalmat.
:170. A balkáni hadjáratok emléke mindazonáltal a magyar korai történelem részévé vált.
:171. Ez már korán összekapcsolta a lovas népet Bizánc ragyogó világával.
:172. Ez a kapcsolat nyomot hagyott a címekben, az érmékben és a vallási elképzelésekben.
:173. A délkelet így egyszerre volt zsákmányterület, aranyforrás és kapu a bizánci kultúrához.
:174. Ebben a hármas szerepben különbözött a portyák összes többi célpontjától.
:175. A balkáni front története így gazdagabb és sokrétűbb, mint a többi hadszíntéréé.
:176. A Bulgáriával vívott korai háborúktól egészen a konstantinápolyi keresztelőkig terjed.
:177. Magában foglalja a pusztítást, a tribútumot, a szövetséget, a missziót és végül a vereséget.
:178. Ebben a széles spektrumban tükröződik a bizánci ellenfél teljes összetettsége.
:179. Bizánc túl hatalmas volt ahhoz, hogy meghódítsák, és túl gazdag ahhoz, hogy elkerüljék.
:180. A Balkán-félsziget Bizánccal és adófizető országaival így talán a magyar portyák legtanulságosabb színterévé vált.
:181. Az erőszak és a diplomácia, a zsákmány és a megtérés itt a legszorosabb módon összefonódott. 


=== 3.4.6 – A célok logikája: gazdagság, stratégiai elhelyezkedés, gyenge védelem === 

:1. A 10. századi magyar portyák egy belső logikát követtek, amely a célpontok kiválasztásának alapját képezte. 
:2. Ezek a portyák korántsem vak, rendezetlen tombolás voltak, hanem egy érthető számításon alapultak. 
:3. Három tényező határozta meg a célterület kiválasztását visszatérő módon: annak gazdagsága, stratégiai elhelyezkedése és védelmi gyengesége.
:4. Ez a három tényező együtt hatott, és kölcsönhatásukban adta ki a magyarok tényleges zsákmánystratégiáját.
:5. Ahol mindhárom feltétel teljesült, ott különösen sűrűn történtek a betörések.
:6. Ahol egy vagy több hiányzott, ott a lovasok ritkábban vagy egyáltalán nem jelentek meg.
:7. Az első és legfontosabb tényező a célterület gazdagsága volt.
:8. A zsákmány volt a portyák valódi célja, és zsákmányt elsősorban ott találtak, ahol értékek halmozódtak fel.
:9. A gazdagságot nemesfémek, készletek, állatállomány és a lehetséges foglyok száma alapján mérték.
:10. Európa leggazdagabb területei ezért vonzották magukra a legtöbb és legsúlyosabb betörést.
:11. Olaszország gazdag városaival és templomaival ezért a zsákmányhódító hadjáratok középpontjában állt.
:12. Dél-Németország kolostoraival és termékeny síkságaival a második fő célpontként következett.
:13. Végül Bizánc testesítette meg a legendás gazdagságot par excellence, és vonzotta a lovasokat délkeletre.
:14. A kolostorok és templomok voltak a legkedveltebb célpontok, mert bennük gyűltek össze a nemesfémek és kincsek.
:15. A liturgikus eszközök, a relikviák és a kincstárak koncentrált és szállítható zsákmányt jelentettek.
:16. Ugyanakkor a vallási intézmények gyakran alig vagy egyáltalán nem rendelkeztek katonai védelemmel.
:17. A gazdagság és a védtelenség ezen összefüggése tette a kolostort ideális célponttá.
:18. A korabeli krónikások, akik maguk is egyházi személyek voltak, ezért különösen a kifosztott szentélyek miatt panaszkodtak.
:19. A templomok mellett a sűrűn lakott vidékek is egy másikfajta gazdagságot jelentettek.
:20. Az embereket fogságba hurcolták, rabszolgaként eladták, vagy váltságdíj ellenében szabadon engedték.
:21. Az emberrablás a zsákmány lényeges és jövedelmező részét képezte.
:22. Ez összekapcsolta a rablóhadjáratokat a keleti és bizánci rabszolgapiacokkal.
:23. A gazdag és egyben sűrűn lakott területek ezért a legjövedelmezőbb zsákmányt ígérték.
:24. Emiatt a sűrűn lakott Olaszország és Dél-Németország került különösen a figyelem középpontjába.
:25. Ahol viszont a gazdagság és a népesség csekély volt, alig érte meg a fáradságot.
:26. A szegény, ritkán lakott területek Lengyelországban és a szláv északon ezért másodlagos jelentőségűek maradtak.
:27. Ott nem voltak gazdag kolostorok, mivel a lakosság még pogány volt.
:28. A csekély zsákmány miatt ezek a területek nem voltak vonzóak a lovasok számára.
:29. Így éppen a szegény észak elhanyagolása erősíti meg a gazdagság tényezőjének jelentőségét.
:30. Egy célpont gazdagsága volt tehát a célválasztás első és legfontosabb mozgatórugója.
:31. A második tényező a célterület stratégiai elhelyezkedése volt.
:32. A gazdagság önmagában nem volt elegendő, ha egy cél elérhetetlen volt.
:33. Az elérhetőség a terep földrajzi adottságaitól és a távolságtól függött.
:34. A magyarok lovas nép voltak, akiknek erőssége a mozgékonyságban és a gyorsaságban rejlett.
:35. A nyílt síkságok, az átgázolható folyók és a járható hágók kedveztek hadviselési módjuknak.
:36. A Pó-síkság, a dél-német síkságok és a trák alföld ideális feltételeket biztosítottak.
:37. Ott a lovas seregek gyorsan és nagy területeken tudtak mozogni.
:38. A hegyvidékek, a sűrű erdők és a vízben gazdag lagúnák viszont visszatartó erőként hatottak.
:39. A velencei kudarc megmutatta, mennyire semlegesítette a víz a lovasok erejét.
:40. A magas hegyvidékek, mint például a Belső-Alpok, természetes határokat szabtak az előrenyomulásnak.
:41. A Keleti- és Nyugati-Alpok hágói ezért az útvonalvezetés kritikus pontjai voltak.
:42. Aki ezeket a szűk helyeket ellenőrizte, az elzárhatta a bejutást Olaszországba vagy Burgundiába.
:43. A folyóvölgyek viszont természetes iránymutatásként szolgáltak a hadjáratok számára.
:44. A Save, a Drau és a Morava mutatták az utat délkelet felé, a Balkánra.
:45. A Duna és az Enns megnyitották az utat Bajorországba és nyugat felé.
:46. Egy célpont ilyen tengelyeken való elhelyezkedése növelte a betörésekkel szembeni sebezhetőségét.
:47. A stratégiai elhelyezkedéshez tartozott a Kárpátok medencéjétől való távolság is.
:48. Minél közelebb volt egy célpont, annál gyakrabban és annál kisebb kockázattal támadták meg.
:49. Dél-Németország, mint közeli célpont, szinte évente szenvedett el betöréseket.
:50. Burgundia, Nyugat-Frankföld és Dél-Olaszország, mint távoli célpontok, kivételes vállalkozások maradtak.
:51. A hadjáratok hatótávolságát a lovak ellátása korlátozta.
:52. Az útvonal mentén rendelkezésre kellett állnia takarmánynak és legelőnek.
:53. Ezért a hadjáratokat elsősorban nyáron és kora ősszel hajtották végre.
:54. Egyes seregek akár idegen területeken is teleltek át, hogy növeljék a hatótávolságot.
:55. A stratégiai helyzet tehát döntötte el, hogy egy gazdag cél egyáltalán elérhető-e.
:56. Csak a gazdagság és az elérhetőség együttes jelenléte tette egy területet igazán vonzóvá.
:57. A harmadik tényező az ellenséges védelem gyengesége volt.
:58. Még egy gazdag és elérhető célt is elkerültek, ha védelme erős volt.
:59. A magyarok azokat az ellenfeleket részesítették előnyben, akiknek védelme gyenge vagy összehangolatlan volt.
:60. A politikai széttagoltság szinte meghívást jelentett a betörésre.
:61. A széttépett Olaszország, rivális királyaival, ideális példát nyújtott erre.
:62. A versengő trónkövetelők részben maguk hívták be a lovasokat az országba.
:63. A kelet-frank birodalom is sokáig védtelen volt a viszálykodó hercegségeiben.
:64. Amíg nem volt összehangolt védelem, a vidékek nyitva álltak a fosztogatók előtt.
:65. Az erődítmények voltak a leghatékonyabb eszközök a gyors lovasság ellen.
:66. A fallal körülvett városok és várak megóvták az embereket és az árukat a gyors támadásoktól.
:67. A lovasok a gyors zsákmányra, nem pedig a hosszan elhúzódó ostromokra voltak beállítva.
:68. Egy erős erődítményt ezért gyakran megkerültek, vagy csupán adófizetésre kényszerítettek.
:69. Konstantinápoly, hatalmas falai védelmében, mindig bevehetetlen maradt.
:70. Hasonlóképpen ellenálltak a támadásoknak a víz által védett Velence és más erődített helyek is.
:71. A nyílt, védtelen vidék viszont szinte mindig védtelenül ki volt szolgáltatva a fosztogatóknak.
:72. Ahol falak és hadseregek hiányoztak, a lovasok sikere szinte biztos volt.
:73. A védelem gyengesége így a célkiválasztás harmadik döntő tényezője volt.
:74. Csak a három tényező együttes jelenléte tette egy célt ellenállhatatlanná.
:75. A gazdagság, az elérhetőség és a védtelenség együttesen alkották az ideális zsákmányt.
:76. Bajorország és Észak-Olaszország szinte tökéletesen egyesítette ezeket a jellemzőket.
:77. Gazdagok voltak, hágókon és síkságokon keresztül elérhetők, és politikailag széttagoltak.
:78. Ezért váltak a leggyakrabban és legsúlyosabban sújtott vidékekké.
:79. Ha viszont az egyik tényező hiányzott, a célpont vonzereje jelentősen csökkent.
:80. Lengyelország elérhető és védtelen volt, de szegény, ezért csak mellékszínhely maradt.
:81. Velence gazdag volt, de a víz védte, így elkerülte a pusztítást.
:82. Konstantinápoly gazdag és elérhető volt, de bevehetetlen, ezért zsarolni kellett, ahelyett, hogy kifosztották volna.
:83. Ezek a példák azt mutatják, hogy egy tényező hiánya hogyan változtatta meg egy cél sorsát.
:84. A célválasztás logikája a kivételekből éppúgy leolvasható, mint a fő célokból.
:85. A három tényező együttes hatása eredményezte a racionális mérlegelést.
:86. A magyarok összehasonlították a ráfordítást, a kockázatot és a várható nyereséget.
:87. A jövedelmező és gyengén védett célpontokat részesítették előnyben, és azokat ismételten megcélozták.
:88. Az erősen megerősített vagy távoli területeket elkerülték, vagy csak kivételesen érintették.
:89. Ez a józan megfontolás ellentmond annak a képnek, amelyet egyes krónikák a vakon dühöngő barbárokról festenek.
:90. Az egyházi írók saját szemszögükből eltúlozták a lovasok vad természetét.
:91. Valójában a hadjáratok mögött egyértelmű gazdasági és katonai logika állt.
:92. Ez a logika nem volt kevésbé átgondolt, mint a korabeli más hatalmak stratégiái.
:93. A logika további eleme az utak és a viszonyok ismerete volt.
:94. A magyarok felderítőkkel rendelkeztek, és helyi vezetőket vettek igénybe.
:95. Árulók és rivális fejedelmek alkalmanként útmutatóként szolgáltak idegen országok belsejébe vezető úton.
:96. Ily módon távoli és ismeretlen területek is elérhetők voltak.
:97. A helyzet pontos ismerete növelte a hadjáratok sikerét és csökkentette azok kockázatát.
:98. A gazdag és védtelen célpontokra vonatkozó információk ezért önálló stratégiai értéket képviseltek.
:99. Az időzítés megválasztása is a hadműveletek logikájának része volt.
:100. A belső zűrzavarok, trónviták vagy az ellenfél háborúi kedvező lehetőségeket nyújtottak.
:101. A lovasok elsősorban akkor támadtak, amikor az ellenfél védelme más konfliktusok miatt lekötve volt.
:102. Így a megfelelő pillanatban kihasználták áldozataik gyengeségét.
:103. A kedvező helyzet és az alkalmas időpont együttes hatása növelte a siker esélyét.
:104. E logika egyik különleges megnyilvánulása a zsákmány adóvá alakítása volt.
:105. Ahol egy gazdag célpont bevehetetlen volt, a rendszeres adófizetés lépett a fosztogatás helyébe.
:106. Bizánc, Olaszország és Bajorország időnként adót fizetett, hogy megkíméljék őket.
:107. Magyar szempontból a kiszámítható adó gyakran előnyösebb volt, mint a bizonytalan zsákmány.
:108. A cél a gazdagság volt, függetlenül attól, hogy az fosztogatásból vagy adóból származott.
:109. A betöréssel való fenyegetés így tartós nyomásgyakorló eszközzé vált.
:110. Egész birodalmak inkább a rendszeres fizetést választották, mintsem kockáztassák a betörést.
:111. A tribútum a magyar fejedelmek számára kiszámítható bevételi forrássá vált.
:112. Ezzel a zsákmányszerzési stratégia zsarolási rendszerré finomult.
:113. Amíg ez a rendszer működött, a fosztogatás és a megfélemlítés egyaránt kifizetődő volt.
:114. A célok logikája tehát nem volt merev, hanem rugalmas és alkalmazkodóképes.
:115. Reagált az ellenfél aktuális erősségére vagy gyengeségére.
:116. Ez az alkalmazkodóképesség a hadjáratok időbeli alakulásában is megnyilvánul.
:117. 900 után az első években a Bajorországba és Észak-Olaszországba irányuló betörések domináltak.
:118. Az 920-as és 930-as években a hadjáratok kiterjedtek Nyugat-Frankföldre és Burgundiára is.
:119. Az 940-es években Dél-Olaszország és a Balkán került inkább a figyelem középpontjába.
:120. Ez a változás a közeli területeken növekvő ellenállást tükrözi.
:121. Ahol az ellenállás megerősödött, a magyarok új, gyengébb védelemmel rendelkező célpontokat kerestek.
:122. A kelet-frank birodalomban a várak kiépítése megnehezítette a szászországi betöréseket.
:123. Ennek következtében a támadások súlypontja részben délre és nyugatra tolódott el.
:124. A célpontok kiválasztásának logikája így közvetlenül reagált az ellenállás változására.
:125. Ez az összefüggés különösen világosan mutatja a stratégia racionalitását.
:126. A védelem megerősödésével fokozatosan szűkült a kifizetődő célok köre.
:127. Közép-Európa növekvő erődítményhálózata megfosztotta a védtelenség tényezőjét alapjától.
:128. Ugyanakkor a szövetségek és az erősödő királyi hatalom javította a koordinált védekezést.
:129. Így a célválasztás három alapvető tényezője közül az egyik eltűnt.
:130. A gazdag célpontok ugyan megmaradtak, de védelmük megerősödött.
:131. Az elérhetőség változatlan maradt, de a portyák kockázata jelentősen megnőtt.
:132. Így a portyák egész logikája nyomás alá került.
:133. A 955-ös lechfeldi vereség hozta el ennek a fejleménynek a csúcspontját.
:134. Ez megmutatta, hogy az egykor védtelen ellenfelek immár képesek voltak pusztító ellenállásra.
:135. A zsákmánystratégia alapja, a védelem gyengesége, így megszűnt.
:136. 955 után a magyarok számára az egykor nyitott területek már nem álltak akadálytalanul rendelkezésre.
:137. Az évtizedekig működő logika elvesztette előfeltételeit.
:138. Ezzel logikusan véget ért a kiterjedt rablóhadjáratok korszaka is.
:139. A célkiválasztás története így egyben saját végének története is.
:140. Amíg a gazdagság, az elérhetőség és a védtelenség együtt járt, a hadjáratok virágoztak.
:141. A védtelenség megszűnésével az egész rendszer összeomlott.
:142. Ezzel a három tényezővel magyarázható tehát a portyák felvirágzása és végük egyaránt.
:143. Ebben a koherenciában rejlik a felismert logika meggyőző ereje.
:144. Ez a logika a látszólag véletlenszerű támadásokat érthető mintázattá rendezi.
:145. Így magyarázható a célpontok széles skálája Nyugat-Frankoniától Apúliáig.
:146. Ez nem véletlen volt, hanem racionális mérlegelés eredménye.
:147. Minden egyes cél a három tényező alapján besorolható.
:148. Ez a besorolás belső rendet kölcsönöz a lépések látszólagos káoszának.
:149. A célok logikája ezért a kulcs az egész kalandkorszak megértéséhez.
:150. Ez a magyárokat nem értelmetlen pusztítókként, hanem számító harcosokként ábrázolja.
:151. Stratégiájuk a nyereségre, a kockázatra és a lehetőségekre irányult.
:152. Ebben hasonlítottak korszakuk más harci hatalmaihoz.
:153. A különbség kizárólag mozgékonyságuk rendkívüli hatótávolságában rejlett.
:154. Ez a mobilitás minden határon túlra kiterjesztette a lehetséges célpontok körét.
:155. Így egész Európában gazdag és védtelen területeket vehettek célba.
:156. A három tényező mindig meghatározta, hogy ezek közül mely területeket célozták meg ténylegesen.
:157. A gazdagság vonzotta a lovasokat, a helyzet megnyitotta az utat, a gyengeség biztosította a sikert.
:158. Ha e három alapelemből bármelyik hiányzott, a betörés elmaradt, vagy más formát öltött.
:159. Ebben a világos összefüggésrendszerben rejlik a magyarázó modell analitikai ereje.
:160. Ez a modell érthetővé teszi a magyar zsákmánystratégiát, mint racionális rendszert.
:161. Ugyanakkor arra figyelmeztet, hogy ne redukáljuk a lovasokat a krónikák torz képére.
:162. A egyházi beszámolókban szereplő dühös csapás valójában egy számító ellenfél volt.
:163. Céljait gondosan választotta ki a haszon és a biztonság alapján.
:164. Ez a felismerés alapvetően megváltoztatja az egész kalandok korszakának képét.
:165. A vak pusztítás képét egy tervszerű zsákmánygazdálkodás képével váltja fel.
:166. A zsákmánygazdálkodás a korai magyar társadalom egyik alappillére volt.
:167. A zsákmányként szerzett gazdagság megerősítette a vezetők hatalmát és tekintélyét.
:168. A sikeres hadjáratok megerősítették a hatalmas törzsfőnökök pozícióját.
:169. Így a célok logikája visszahatott Magyarország belső viszonyaira is.
:170. A külső gazdagság táplálta a törzsszövetség belső hatalmi struktúráit.
:171. Csak a későbbi keresztényesítés és az államalakítás váltotta fel ezt a rendszert.
:172. A zsákmánygazdaság helyébe a szántóföldi gazdálkodás, a kereskedelem és a szabályozott uralom lépett.
:173. Azonban több mint fél évszázadon át a zsákmány logikája határozta meg a magyarok cselekedeteit.
:174. Ez határozta meg, hová vonultak a lovasok, és honnan származott gazdagságuk.
:175. A gazdagság, a stratégiai elhelyezkedés és a gyenge védelem alkották ennek a logikának a három pillérét.
:176. Ezeken nyugodott a magyar portyák teljes szerkezete.
:177. Ha csak egy pillér, a védtelenség is összeomlott, az egész megingott.
:178. Így magyarázza ez a három tényező egyszerre a portyák felemelkedését, virágzását és végét.
:179. Ez következetes rendet kölcsönöz a portyák látszólag szabálytalan történetének.
:180. A gazdagság, a helyzet és a gyengeség logikája tárja fel a magyar portyák legbelsőbb értelmét.
:181. Ezek racionális, kiterjedt és gazdasági szempontok által vezérelt vállalkozások voltak. 

=== 3.4.7 - A magyar portyák és a német nemzetalapítás: tényállás és a kutatások alakulása ===

:1. A magyar portyák ugyanazon eseményeit a német kutatások történelemszemléletében a korszaktól, a politikai helyzettől és a történetírói iskolától függően egészen eltérően értelmezték. 
:2. Az események tárgyilagos leírása egy dolog, értékelésük és a tágabb összefüggésekbe való beillesztésük azonban valami alapvetően más. 
:3. A német történetírásban az előző fejezetekben portyáknak nevezett vállalkozások többnyire az „ungár betörések” elnevezést viselik.
:4. Emellett előfordulnak az „ungár támadások”, a „magyar betörések”, az „ungár hadjáratok” és esetenként az „ungár vész” kifejezések is, amelyek mind ugyanazt az eseményt jelölik.
:5. A megnevezések ezen sokfélesége nem véletlen, hanem máris különböző nézőpontokat és értékeléseket tükröz.
:6. Aki „magyar veszélyről” beszél, az a sújtott lakosság szenvedéseit és a birodalomra nehezedő fenyegetést hangsúlyozza.
:7. Aki „magyar betörésekről” beszél, az egy tárgyilagosabb, földrajzi-katonai kifejezést választ.
:8. Aki rabló- vagy zsákmányhadjáratokról beszél, az a magyarok szemszögét és gazdasági indítékaikat helyezi előtérbe.
:9. Már a szóválasztás is eldönti tehát, kinek a szemszögéből mesélik el a történetet.
:10. Ez a fejezet ezért a rablóhadjáratokat már nem magyar, hanem tudatosan német szemszögből vizsgálja.
:11. Azt vizsgálja, hogy a német történészek és tankönyvek hogyan értelmezték az eseményeket több mint egy évszázadon át.
:12. És azt is vizsgálja, hogy ez az értelmezés hogyan változott az idők folyamán.
:13. A középpontban az a tézis áll, miszerint a magyarok elleni védekezés hozzájárult a Német Birodalom és a német nemzet kialakulásához.
:14. Ez a tézis régi, befolyásos és egyben vitatott is.
:15. Történetének nyomon követése egyben a német történettudomány egy szeletének vizsgálatát is jelenti.
:16. Először azonban rögzítsük a tényállást vitathatatlan alapvonalaiban.
:17. A 9. század vége felé a keletről betörő magyar lovas törzsek letelepedtek a Duna–Tisza-síkságon.
:18. Ebből a Kárpát-medencéből évtizedeken át szinte évente rablóhadjáratokat indítottak nyugat és dél felé.
:19. A Kelet-Frank Birodalom, az egykori Nagy Károly-féle Frank Birodalom keleti része, e hadjáratok kedvelt célpontja volt.
:20. Ez a Kelet-Frank Birodalom az állami elődje annak, amit később Német Birodalomnak neveztek.
:21. 900 körül azonban még korántsem volt mai értelemben vett német nemzetállam.
:22. Több törzsi hercegségből állt, amelyek mindegyike saját hagyományokkal, saját joggal és erős önállósággal rendelkezett.
:23. Ezek közé a hercegségek közé tartozott Szászország, Bajorország, Svábország, Frankföld és Lotaringia.
:24. E hercegségek mindegyike eleinte saját érdekeit és saját védelmét tartotta szem előtt.
:25. Ebben az időben a központi, az egész birodalmat átfogó királyi hatalom csak gyengén volt kialakult.
:26. Az utolsó kelet-frank Karolingok alig rendelkeztek tényleges hatalommal a hatalmas hercegek felett.
:27. A magyar lovasok teljes erővel csapottak le erre a politikai széttagoltságra.
:28. Gyorsaságuk és mozgékonyságuk olyan ellenféllé tette őket, akivel az egyes hercegségek alig tudtak megbirkózni.
:29. A lovas íjászok hirtelen jelentek meg, kifosztották a területet, majd eltűntek, mielőtt egy sereg össze tudott volna gyűlni.
:30. Templomokat, kolostorokat és településeket fosztottak ki, püspököktől, apátoktól és grófoktól adót zsaroltak ki.
:31. A kelet-frank királyok hosszú ideig szinte tehetetlennek bizonyultak e fenyegetéssel szemben.
:32. Egyes hercegek ugyan alkalmanként sikereket értek el a magyar seregek ellen.
:33. Tartós, az egész birodalmat védő siker azonban egyelőre elmaradt.
:34. Ez a közös fenyegetés és a közös tehetetlenség tapasztalata képezi a későbbi történelmi értelmezés magját.
:35. Ebből a történészek azt a tézist vezették le, hogy a külső ellenség kényszerítette a belső erőket az egyesülésre.
:36. A gondolat leegyszerűsítve így hangzik: a közös veszély közös védekezést szül, a közös védekezés pedig összetartást teremt.
:37. Valóban, az eseményekben egyértelműen felismerhető egy ilyen összefüggés.
:38. A döntő fordulat I. Henrik király uralkodása alatt következett be, aki a szász hercegi házból származott.
:39. Henrik, aki eredetileg Szászország hercege volt, 919-ben Kelet-Frankföld királyává választották.
:40. Felismerte, hogy a magyar fenyegetéssel tervszerűen és hosszú távon kell szembeszállni.
:41. Erre alkalom nyílt, amikor 924 körül egy magas rangú magyar vezér szász fogságba esett.
:42. A fogoly szabadon bocsátása fejében Henrik többéves fegyverszünetet kötött, amelynek feltétele a váltságdíj fizetése volt.
:43. Ezt a lélegzetvételnyi szünetet a védekezés átfogó előkészítésére használta fel.
:44. Várak építését rendelte el, és a meglévő erődítményeket bővítette ki, hogy menedékhelyeket és támaszpontokat hozzon létre.
:45. A későbbi hagyomány ezeket az intézkedéseket Heinrich, a várépítő alakjához kötötte.
:46. Ugyanakkor létrehozott egy hatékony, nehéz fegyverzetű lovas egységet, az úgynevezett páncélos lovasságot.
:47. Ez a lovas egység végre egyenrangú ellenfele lett a mozgékony magyar lovasoknak.
:48. Első próbatételüket a lázadó szláv törzsek ellen állták ki, például a 929-es lenzeni csatában.
:49. Amikor Henrik felkészültnek érezte magát, felmondta a tribútumfizetést, és felvette a harcot a magyarok ellen.
:50. 933-ban az Unstrut környékén, Riade-nál csata dúlt.
:51. A csata pontos helyszíne ma már nem ismert biztosan.
:52. Henrik győzelmet aratott a magyar sereg felett, amely ezt követően visszavonulásra kényszerült.
:53. A Riade-i győzelmet a régebbi értelmezés szerint a birodalom legveszélyesebb ellensége felett aratott nagy győzelemnek tekintik.
:54. Ez megerősítette a király tekintélyét és a törzsek közötti összetartozás érzését.
:55. A régebbi történetírás ebben a birodalom belső megszilárdításának lényeges lépését látta.
:56. A külső ellenség felett aratott győzelem – így értelmezték – felébresztette a közös erő tudatát.
:57. Ez a vonal a kutatást tovább vezette Henrik fiához és utódjához, I. Ottóhoz.
:58. I. Ottó határozottan folytatta a királyi hatalom megerősítésére irányuló politikát.
:59. Számos saját hercege és rokonai által vezetett felkelés ellen kellett megállnia a helyét.
:60. Ezek a belső hatalmi küzdelmek egész korai uralkodását kísérték.
:61. 955-ben a magyarok utolsó nagy betörést hajtottak végre a dél-német területekre.
:62. Egy erős magyar lovasság ostrom alá vette a Lech-parti Augsburg városát.
:63. I. Ottó szinte az összes német törzsből sereget gyűjtött össze, hogy szembeszálljon a fenyegetéssel.
:64. A hagyomány szerint bajor, sváb, frank és lotaringiai kontingensek harcoltak a seregében.
:65. Állítólag egy csoport cseh harcos is csatlakozott ehhez a sereghez.
:66. Éppen ezt a sok törzsből álló összetételt értelmezték később az egyesülés szimbólumaként.
:67. 955. augusztus 10-én a Lechfeldnél, Augsburgtól délre dőlt el a döntő csata.
:68. I. Ottó teljes győzelmet aratott a magyar lovasság felett.
:69. A menekülő magyarokat napokig üldözték, és nagy részüket megsemmisítették.
:70. A fogságba ejtett magyar vezéreket kivégezték, a magukkal vitt német foglyokat pedig szabadon engedték.
:71. A Lechfeld-i csata véget vetett a magyar nyugati portyák korszakának.
:72. 955 után a magyarok végleg felhagytak a birodalomba történő betöréseikkel.
:73. A régebbi értelmezés szerint a Lechfeld a egyesült német birodalom születésének helyszíne.
:74. A közös győzelem a törzsekből egy népet, a királyból pedig a birodalom alapítóját tette.
:75. Ez a narratíva közvetlenül összekapcsolta a katonai sikert a nemzeti egyesüléssel.
:76. Ez a történet fülbemászó, drámai és képszerű, és generációkon át meghatározta a történelemszemszöget.
:77. Ugyanakkor ez képezi annak a magját, amit ebben a fejezetben kritikai szemmel kell vizsgálni.
:78. Hiszen a Lechfeld és a nemzetalapítás szoros összekapcsolása egy értelmezés, nem pusztán tényállás.
:79. Ahhoz, hogy megértsük ezt az értelmezést, magának a német történetírás történetét kell megvizsgálnunk.
:80. Ezt a történetírást mindig a saját korának politikai viszonyai határozták meg.
:81. A távoli 10. század értékelése szorosan összefüggött az adott jelen igényeivel.
:82. Ez különösen világosan látszik az 1900 körüli időszakban.
:83. Akkoriban az 1871-ben megalakult Német Birodalom még fiatal volt, és történelmi indoklást keresett egységének.
:84. Az akkori nemzeti történetírás e egység gyökereit a távoli múltban kereste.
:85. Ezeket többek között I. Henrik alakjában és a Lechfeld-i győzelemben találta meg.
:86. A befolyásos történész, Wilhelm von Giesebrecht már a 19. században meghatározza ezt a vonalat.
:87. Nagy művében I. Henrikkel kezdődőnek ábrázolta a Német Birodalom és a német nép történetét.
:88. Henrik itt a német királyság és a német egység valódi alapítójaként jelent meg.
:89. A magyar betörések zökkenőmentesen illeszkedtek ebbe a képbe.
:90. A külső ellenség szolgált alkalomul, amelyen a kialakulóban lévő nemzet megmutathatta magát és megtalálhatta önmagát.
:91. Ezen értelmezés szerint a betörések okozta szükségből fakadt az egyesülés erénye.
:92. I. Henrik, a várépítő, és Ottó, a győztes nemzeti alapító alakokká emelkedtek.
:93. Ez a nézőpont nem volt kifejezetten konzervatív vagy liberális, hanem széles körben az egész német nép közös öröksége volt.
:94. Egyaránt meghatározta a tankönyveket, az ünnepi beszédeket és a népszerű ábrázolásokat.
:95. A távoli 10. század így a 19. és a 20. század eleji nemzeti vágyak tükrévé vált.
:96. Ebben a képben a magyarok kapták a fenyegető, idegen ellenfél szerepét.
:97. A német nemzeti identitás belső ereje a magyarok támadásán keresztül kellett, hogy felizzon és bizonyuljon.
:98. Ez az értelmezés erősen értékelő jellegű volt, és szerzőik jelenére vonatkozott.
:99. Visszaprojektálta a 19. századi nemzeti egységet a 10. századba.
:100. Pont ebben rejlik mai szemmel nézve az alapvető problémája.
:101. Hiszen a „német nemzet” és a „német nép” fogalmak 900 körül még nem léteztek ebben az értelemben.
:102. A 10. századi kortársak nem tekintették magukat németnek a modern értelemben.
:103. Szászoknak, bajoroknak, sváboknak vagy frankoknak tekintették magukat, törzseik tagjainak.
:104. Egy átfogó nemzeti identitásnak hosszú idő alatt kellett kialakulnia.
:105. A régebbi történetírás figyelmen kívül hagyta vagy alábecsülte ezt a különbséget.
:106. Egy modern nemzetfogalmat vetített rá egy olyan korszakra, amelyben az még nem létezett.
:107. Ezt a visszamenőleges értelmezést a szaknyelvben anakronisztikusnak nevezik.
:108. Az anakronisztikus kifejezés azt jelenti, hogy egy korszak elképzeléseit tévesen átviszik egy másik korszakba.
:109. Pontosan ez az anakronizmus jellemzi a magyarellenes védekezésen alapuló nemzetalapításról szóló régebbi tézist.
:110. A század közepén, azaz 1950 körül, ez a régebbi értelmezés Nyugat-Németországban eleinte továbbra is hatást gyakorolt.
:111. Számos tankönyv és kézikönyv továbbra is természetesnek vette a német király és a német birodalom említését.
:112. Henrik és Ottó alakja megőrizte rangját a korai német történelem jelentős uralkodóiként.
:113. A nemzetiszocializmus és a második világháború tapasztalatai nyomán azonban megváltozott a hangnem.
:114. A régebbi történetírás népi-nemzeti túlzott lelkesedése egyre inkább hiteltelenné vált.
:115. Heinrich mint a német nemzet alapítója patetikus megfogalmazását óvatosabban kezelték.
:116. A kutatás egyre inkább a struktúrákra, mint a nemzeti alapító alakokra kezdett összpontosítani.
:117. A kutatás a hatalmi formákat, a nemesi szövetségeket, a törzsi hercegségeket és a birodalom szervezetét vizsgálta.
:118. A nemzeti narratíva helyébe fokozatosan a viszonyok józanabb elemzése lépett.
:119. Ez a változás nem hirtelen, hanem több évtized alatt ment végbe.
:120. A régebbi nézőpont és az újabb megközelítés egy ideig egymás mellett létezett.
:121. Csak 1970 és 1980 körül kezdett egyértelműbben érvényesülni a kritikai újraértékelés.
:122. Ekkor alapvetően megkérdőjelezték a Lechfeld és a nemzetalapítás szoros azonosítását.
:123. A történészek hangsúlyozták, hogy I. Henrik birodalma még nem volt német nemzetállam.
:124. Inkább a kelet-frank birodalomról beszéltek, mint a korai német birodalomról.
:125. A birodalom kialakulását hosszú, többrétegű folyamatnak tekintették, amelynek nem volt határozott alapítási pillanata.
:126. Egyetlen dátum, mint például 919, 933 vagy 955, nem tudta kielégítően lefedni ezt a folyamatot.
:127. Egyes kutatók a német birodalom kialakulását még ennél is jóval későbbi időpontra tették.
:128. Carlrichard Brühl történész például csak 1000 körül látta Németországot és Franciaországot egyértelműen elkülönülve.
:129. Ezen nézet szerint 925 körül még egyik birodalom sem volt önálló nemzeti egység.
:130. Csak fokozatosan váltak ki a Frank Birodalom közös örökségéből.
:131. Ebből a szempontból a magyarok elleni védekezés a számos tényező egyike, nem pedig az egyetlen ok.
:132. Ez fokozta a régiókon átívelő együttműködés iránti nyomást, de önmagában nem hozott létre nemzetet.
:133. A mai kutatási álláspont ezért óvatosan és fokozatosan fogalmazza meg ezt az összefüggést.
:134. A magyar betörések megerősítették a királyi hatalmat és elősegítették a birodalom egészére kiterjedő védekezést.
:135. Ezáltal közvetetten hozzájárultak a határokon átnyúló struktúrák megszilárdításához.
:136. De nem vezettek közvetlenül egy német nemzet egyesüléséhez.
:137. Ez a különbségtétel a közvetett hatás és a közvetlen ok között képezi a kutatási irányváltás lényegét.
:138. A tényleges összefüggést elismerik, de annak nemzet történelmi túlértékelését elutasítják.
:139. Az NDK történetírása ebben az összefüggésben külön figyelmet érdemel.
:140. Ott is ismert volt az a tézis, miszerint a magyarok elleni védekezés hozzájárult a birodalom egyesüléséhez.
:141. Az NDK tankönyveiben, például a hatodik osztályosok számára, ezt a gondolatot közvetítették.
:142. Ott lényegében azt állították, hogy a magyar betörések hozzájárultak a német állam kialakulásához.
:143. E fejlemény végén a kelet-frank államot német államként jelölték meg.
:144. Ebben a tekintetben az NDK átvette a régebbi, egész Németországra kiterjedő nemzeti történetírás egyik alapgondolatát.
:145. A nemzeti értelmezés tehát korántsem kizárólag az NDK sajátossága volt.
:146. Inkább a 19. századi, egész Németországra kiterjedő történetírásból származott.
:147. Az NDK azonban ezt az örökséget a marxista történelemszemlélettel is átformálta.
:148. Ebben a szemléletben az osztályharc, a feudális urak és a gazdasági viszonyok álltak az előtérben.
:149. A tankönyvek hangsúlyozták a paraszti adók és a belső társadalmi küzdelmek szerepét.
:150. A szász hercegséget például a Szászországban dúló különösen heves osztályharccal magyarázták.
:151. A nemesség összefogása a leghatalmasabb feudális urak körül e küzdelmek következményeként jelent meg.
:152. A királyság megerősödését egy feudális állam létrehozásaként értelmezték.
:153. A magyarok elleni védekezés ebbe a sémába illeszkedett, mint az államalakítás külső kiváltó oka.
:154. Így az NDK történetírása ötvözte a nemzeti narratívát és a marxista elméletet.
:155. Az eseményeket egyszerre értelmezte a német államalakítás felé tett lépésként és az osztályviszonyok kifejeződéseként.
:156. Ez a kettős értelmezés adta a tankönyveknek sajátos jellegüket.
:157. 1945 után a Nyugat fokozatosan egyre inkább eltávolodott a nemzeti alapító narratívától.
:158. Az NDK ezzel szemben hosszabb ideig ragaszkodott az államalakítás és a magyarok elleni védekezés összekapcsolásához.
:159. Az NDK egyértelműbben és hosszabb ideig hangsúlyozta, hogy a kelet-frank állam német állam volt.
:160. Ez a keleti és nyugati fejlődés közötti eltérés önmagában is a tudománytörténet része.
:161. Ez azt mutatja, hogy a politikai rendszerek hogyan befolyásolhatják a távoli múlt értelmezését.
:162. A mellékelt 1990-es tankönyvoldalak szemléletesen tükrözik ezt az értelmezést.
:163. Ezek a várépítést, a páncélos lovasságot, valamint a riadei és a Lechfeld-i csatákat írják le.
:164. Ezeket az eseményeket a királyi hatalom megerősödésével és a feudális állam kialakulásával hozzák összefüggésbe.
:165. Végül pedig kifejezetten német államként jelölik meg a kelet-frank birodalmat.
:166. Ezzel tanulságos példát nyújtanak a régebbi, nemzeti és marxista jellegű értelmezésre.
:167. Mai szemmel nézve ennek az ábrázolásnak a ténybeli magja nagyrészt helytálló.
:168. A várépítés, a lovas hadsereg, a Riade és a Lechfeld jól dokumentált történelmi tények.
:169. A magyarok elleni védekezés révén a királyi hatalom megerősödése is vitathatatlan.
:170. Kizárólag a záró következtetés, miszerint ez egy német nemzet megalakulását jelentette, kérdőjelezhető meg.
:171. Pontosan ezen a ponton fogalmazza meg a modern kutatás legfontosabb fenntartását.
:172. A „német állam” kifejezést a 10. század elejére vonatkozóan manapság óvatosan használják.
:173. Inkább a Kelet-Frank Birodalomról beszélnek, amely csak fokozatosan fejlődött a Német Birodalommá.
:174. Ez a fogalomváltozás maga is tükrözi a kutatások változását.
:175. A nyelvtanulóknak és a leendő történelemhallgatóknak tudatosan figyelembe kell venniük ezt a fogalomeltolódást.
:176. Ahol a régi tankönyv „német állam”-ról beszél, a mai kutatás „kelet-frank birodalom”-ról beszél.
:177. Ahol a régi tankönyv a „német nemzet egyesüléséről” beszél, a mai kutatás a „birodalomképződés hosszú folyamatáról” beszél.
:178. Ezen megváltozott szóhasználat mögött a történelmi megértés mélyreható változása rejtőzik.
:179. A változás nem magukat az eseményeket érinti, hanem azok besorolását és értékelését.
:180. A tények ugyanazok maradtak, de értelmezésük alapvetően megváltozott.
:181. Ez a felismerés alapvető jelentőségű minden történetírás megértése szempontjából.
:182. Megtanít arra, hogy megkülönböztessük a hagyományosan átadott eseményeket azok adott értelmezésétől.
:183. Az események a forrásokból következtethetők, az értelmezés pedig az időkkel változik.
:184. A Magyarország-értelmezés története így egyben a német önértelmezés története is.
:185. 1900 körül a fiatal nemzeti gondolkodásnak szüksége volt egy távoli alapító-narratívára, és ezt Heinrichben és Ottóban találta meg.
:186. 1950 körül ez a narratíva még hatást gyakorolt, de a közelmúlt tapasztalatai tompították.
:187. 1970 és 1980 között a kutatás elszakadt a nemzeti idealizálástól, és józanabban vizsgálta a struktúrákat.
:188. Az NDK a nemzeti narratívát a marxista osztályharc- és feudális állam-elmélettel ötvözte.
:189. E nézőpontok mindegyike ugyanannyit árul el saját koráról, mint a 10. századról.
:190. Ebben rejlik e fejezet valódi tanulsága a mai olvasó számára.
:191. A 10. századi magyarok valódi lovasok voltak, akik valódi zsákmányt szereztek, nem csupán szimbólumok.
:192. A német történetírásban azonban újra és újra szimbólumokká is tették őket.
:193. Külső ellenségként szolgáltak, akiken a német egységnek kellett bizonyítania magát.
:194. Ez a szimbolikus szerep többet árul el a német értelmezési igényekről, mint magukról a magyarokról.
:195. Magyar szemszögből – ahogyan azt az előző fejezetek bemutatták – a hadjáratok racionális zsákmányszerző vállalkozások voltak.
:196. Német szemszögből – ahogyan ezt a fejezet vizsgálja – a Birodalom megalakulásának kiindulópontjává nyilvánították őket.
:197. Mindkét perspektíva különböző oldalról világít rá ugyanarra az eseményre.
:198. Csak ezek együttes hatása ad teljes és kiegyensúlyozott képet.
:199. A magyar perspektíva magyarázza a hadjáratok okait és céljait.
:200. A német perspektíva pedig azoknak a kialakulóban lévő birodalomra gyakorolt hatását és annak önértelmezését magyarázza.
:201. A mai kutatási álláspont megpróbálja mindkét perspektívát tárgyilagosan összeegyeztetni.
:202. Elismeri a betörések által a kelet-frank védelmi rendszerre gyakorolt tényleges nyomást.
:203. Elismeri a királyi hatalom megerősödését I. Henrik és I. Ottó uralkodása alatt.
:204. Elutasítja azonban az 955 körül történt német nemzetalapításról szóló anakronisztikus állítást.
:205. Ehelyett egy hosszú folyamatról beszél, amely messze túlnyúlt a 10. századon.
:206. Ezen az úton a magyarok elleni védekezés fontos, de nem az egyetlen hajtóerő volt.
:207. Más tényezők, mint például a királyi dinasztia, az egyház és a nemesi szövetségek is közrejátszottak.
:208. A birodalom kialakulása sok generáción át tartó, számos erő együttes hatásának eredménye volt.
:209. Nem vezethető vissza egyetlen csatára vagy győzelemre.
:210. Éppen ebben különbözik a mai nézet a legszembetűnőbben a régebbi narratívától.
:211. A régebbi narratíva egy drámai alapító pillanatot keresett, és azt a Lechfeldnél találta meg.
:212. A mai kutatás egy többrétegű, fokozatos folyamatot lát, amelynek nincs egyértelmű kezdőpontja.
:213. Ez a józan nézőpont kevésbé drámai, de jobban megfelel a történelmi tényállásnak.
:214. Lemond a nemzeti dicsőségről a tudományos pontosság javára.
:215. A nyelvtanulók és a történelemhallgatók számára éppen ez a lemondás tanulságos.
:216. Ez azt mutatja, hogy a történettudomány nem rögzített igazságok tárháza, hanem folyamatos kérdések sorozata.
:217. A magyar betörések értelmezése megváltozott, és valószínűleg tovább is fog változni.
:218. Aki történelmet tanul, ebből a példából megtanulja, hogyan kell kritikus szemmel vizsgálni az értelmezéseket.
:219. Megtanulja, hogy az értelmezés keletkezési idejét és szándékát kell vizsgálnia.
:220. Megtanulja megkülönböztetni a dokumentált tényeket a változó értékelésektől.
:221. A magyar betörések példája különösen alkalmas erre a tanulságra.
:222. Egyértelmű, jól dokumentált eseményt ötvöz egy gazdag értelmezéstörténettel.
:223. Ezen a példán keresztül a német történetírás változásait mintegy modellként lehet nyomon követni.
:224. Az 1900 körüli nemzeti pátosztól az 1950 körüli óvatosságon át a jelenkori józan szemléletig.
:225. És az egész Németországra kiterjedő nemzeti narratívától a kelet-német marxista átalakításig.
:226. Ezen út minden állomása saját nyelvet és saját fogalmakat hozott létre.
:227. A „német állam”, a „német nép” és a „német nemzet” fogalmak a régebbi réteghez tartoznak.
:228. A „kelet-frank birodalom”, a „birodalomképződés” és a „törzsi hercegségek” fogalmak a újabb szemléletet jellemzik.
:229. Aki mindkét fogalomvilágot ismeri, az képes a régi és az új ábrázolásokat helyesen besorolni.
:230. Ez a képesség minden leendő történész alapvető eszközéhez tartozik.
:231. Megóv attól, hogy egy korszak értelmezését magának a ténynek tekintsük.
:232. A magyar betörések esetében ez azt jelenti, hogy el kell különíteni a valós magot a nemzeti túlértékeléstől.
:233. A valós mag a magyarok által jelentett fenyegetés és az azt követő királyi hatalom megerősödése.
:234. A túlértékelés pedig ennek az eseménynek a német nemzet születésének pillanataként való felmagasztalása.
:235. A magot a mai kutatások megerősítik, a túlértékelést pedig elutasítják.
:236. Ezzel bezárul a kör a tényállástól a kutatási irányváltásig.
:237. Marad még, hogy még egyszer összefoglaljuk e fejezet lényeges megállapításait.
:238. Először is: a magyar portyák egy politikailag széttagolt kelet-frank birodalmat értek.
:239. Másodszor: a közös fenyegetés fokozta a régiókon átívelő védekezés iránti nyomást.
:240. Harmadszor: I. Henrik és I. Ottó várépítéssel, lovassággal és győzelmekkel erősítették a királyi hatalmat.
:241. Negyedszer: a 933-as riadei csata és az 955-ös lechfeldi csata fordulópontokat jelentettek a védekezésben.
:242. Ötödször: 955 után végleg megszűntek a nyugat felé irányuló betörések.
:243. Hatodszor: A régebbi történetírás ezt a német nemzet megalakulásaként értelmezte.
:244. Hetedszer: Ez az értelmezés anakronisztikus volt, és szerzőik jelenére vonatkozott.
:245. Nyolcadszor: 1900 körül a fiatal nemzetállam történelmi megalapozását szolgálta.
:246. Kilencedik: 1945 után Nyugaton óvatosabbá vált, majd fokozatosan felhagytak vele.
:247. Tizedik: 1970 óta a kutatás a nemzetalapítás helyett a birodalomkialakulásról beszél.
:248. Tizenegyedszer: Az NDK a nemzeti narratívát a marxista osztálytan tanával ötvözte.
:249. Tizenkettedszer: A régebbi értelmezés lényegi magja továbbra is érvényes, nemzeti túlértékelése viszont nem.
:250. Ez a tizenkét pont összefoglalja az eseménytől a változó értelmezésig vezető utat.
:251. Megmutatják, hogy ugyanazt az eseményt különböző időkben eltérően értelmezték.
:252. És azt is megmutatják, hogy a mai nézőpont józanabbá, de egyben pontosabbá is vált.
:253. A Magyarországra tekintő német olvasó számára ebből kettős felismerés következik.
:254. Egyrészt a magyarok valós szomszédok voltak, saját történelemmel és saját indítékokkal.
:255. Másrészt a német hagyományban a saját önértelmezés egyik alakjává váltak.
:256. Mindkét szempont elengedhetetlen a közös történelem teljes megértéséhez.
:257. Különösen a magyar nyelvet tanulók profitálhatnak ebből a kettős nézőpontból.
:258. Megtanulják, hogyan kell a tanulmányi tárgyuk történetét több szempontból is megvizsgálni.
:259. Felismerik, hogy mindkét oldal nemzeti narratíváit óvatosan kell értelmezni.
:260. Hiszen a magyar történetírás is rendelkezik saját nemzeti értelmezéseivel a földhódításról és a hadjáratokról.
:261. A két hagyomány kritikai összehasonlítása élesíti a tekintetet a történelmi képek konstruált jellegére.
:262. Így a 10. század anyagából a történelem lényegéről szóló tanulság születik.
:263. A magyar portyák így a német és a magyar emlékezet egyik fókuszpontjává válnak.
:264. Németországban ezek váltak a birodalom kialakulásának kiindulópontjává, és időnként alapító narratívává emelték őket.
:265. Magyarországon ugyanezek a portyák a földhódító generáció hősi korai időszakához tartoznak.
:266. Mindkét emlék megérthető, de mindkettőt kritikai vizsgálatnak kell alávetni.
:267. A mai kutatás arra törekszik, hogy mindkét nemzeti túlértékelésen túlmutató nézőpontot alakítson ki.
:268. A tényleges eseményekre, azok okaira és hosszú távú hatásaira keresi a választ.
:269. Ebben a tárgyilagos kérdésben találkozik ma a német és a magyar történettudomány.
:270. Közösen elismerik a folyamatok valóságát és az állami fejlődés fokozatosságát.
:271. Ezzel a rablók és a védők közötti régi ellentét tárgyilagos megközelítéssé alakul át.
:272. A nemzeti ellentétből közös kutatási tárgy lett.
:273. Éppen ez a változás – a mítosztól az elemzésig – a fejezet valódi témája.
:274. Megmutatja, hogyan szabadulhat meg a történettudomány saját korábbi értelmezéseitől.
:275. A magyar portyák eközben továbbra is szilárd történelmi tény maradnak.
:276. Hatásuk a kelet-frank birodalomra továbbra is elismert összefüggés marad.
:277. Csak ennek a hatásnak a német nemzetalapítással való egyenlővé tétele elavult.
:278. Helyébe a birodalom kialakulásához vezető hosszú, többrétegű út képe lépett.
:279. Aki megértette ezt a különbséget, az a kutatási változás lényegét is megértette.
:280. Így a magyar portyák története a német történelemképben példaként szolgál arra, hogyan válnak az események narratívákká, és hogyan vizsgálja, javítja és végül hogyan lép túl a tudomány ezeken a narratívákon.

